
[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 1 ]
n urin
PräuumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr., halbjähr­
lich Ist Sr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Sr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 Äx.— Zustellung in* Hau* mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Rr. 19.
Jujertioue« iu alle« Sprache« werde» in der Admiaistratio« de* Blattes und
i« allen Jllseraten-ExpedMone« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Prrradovi«;-
ätter 13 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Mr. 137. Samstag- 16. Juni i960. 75. Jah rgang.
Die deutsche Flottenverstärknng.
Agram, 16. Juni.
Die deutsche Reichsregierung und das
preußische Staatsministerium haben es ge­
macht, wie ein Schiffscapitän im Sturme—
sie haben Ballast über Bord geworfen, sogar
Frachten werthvoller Natur, die das Schiff
zu sehr zu beschweren schienen, um dasselbe
im Gange zu erhalten und ans Ziel zu
bringen. Indem sie den Ballast und einen
Theil des Cargo über Bord fliegen ließen,
haben sie den Rest und das Schiff selbst ge­
rettet. Ohne Metapher gesprochen, man hat
die Lex Heinze im Reichstag, die Canalvor­
lage im preußischen Landtage fallen lassen,
nur um die Flotten-Vorlage im Reichstage
durchzubringen. Der Plan ist auch gelungen,
die Flottenvorlage ist, allerdings nur mit den
Abstrichen, die die Reichstags Commission an
derselben vorgenommen hat, mit großer
Mehrheit vottrt worden. Die Abstriche sind
allerdings bedeutend. Nach der ursprüng­
lichen Vorlage sollte die deutsche Flotte etwa
veranderthalbfacht werden. Sie sollte am
1. Jänner 1917 etwa halb so stark sein, wie
die englische Flotte am 1. Jänner I960
war. Auf dieses weitgehende Projekt hat
sich die Reichstags-Commission nicht ein­
gelassen. Sie hat die Verstärkung des
Nordsee- und Ostsee-Geschwaders bewilligt,
aber die Auslandsschiffe gestrichen. Nach den
Tabellen des deutschen Flotteuvereines hat
die deutsche Flotte derzeit im Berhältnifle
zu den beiden größten Flotten der Welt eine
Gefechtsstärke, die durch die Ziffer 3'5 auszu­
drücken ist, die Gefechtsstärke der französischen
wäre dann 4-5, die der englischen 10.5. Na­
türlich bleiben Frankreich und England im
Schiffbau ebenfalls nicht zurück und ihre
Flotten werden am 1. Jänner 1917 verhält-
nißmäßig ebenfalls gewachsen sein. Die
enorme Ueberlegenheit der englischen See­
macht beruht indessen nicht allein auf der
größeren Anzahl der Schisse, sondern vor
Allem auf dem Umstande, daß England außer­
halb des Mutterlandes zehn Seefestungen
ersten Ranges und vierzig bis fünfzig be­
festigte Kohlenstationen hat. Seine Flotte ist
also so zu sagen, überall zu Hause. Wo sie
hinkommt, findet sie Kohlen, die das Lebens­
element der Schifffahrt sind, Proviant, Repa­
ratur-Werkstätten usw. derlei besitztjhöchstens
noch Frankreich. Deutschland hat außerhalb
Europas noch keine einzige Seefestung und
noch keine einzige Kohlenstation, die stark
genug wäre, einer mehrtägigen Beschießung
zu widerstehen. Es muß also das Alles sich
erst schaffen, soll seine Flotte in fremden
Gewässer» nicht, so zu sagen, in der Luft
hängen.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe und Graf
Bülow haben die leitende Idee der deutschen
Reichsregierung in Flottensachen sehr kühl
und ruhig entwickelt. Deutschland will keine
Abenteurer-Politik machen/aber es will stark
genug sein, seine Küsten und seinen Handel zu
schützen. Es denkt nicht an eine ruinöse Con-
currenz mit England zur See, aber es will
auf der See doch auch Etwas bedeuten. In
der Debatte war übrigens fast ebenso viel
von Transvaal die Rede, als von der Flot­
tenverstärkung überhaupt. Man machte der
deutschen Reichsregierung einen Vorwurf
daraus, daß sie nichts für die Boeren gethan
habe, und es wurde anjdas famose Gratula­
tions-Telegramm des Kaiser Wilhelms an den!
Präsidenten Krüger gelegentlich des Jameson'-
schen Raids erinnert. Dieses Telegramm sprach
allerdings von fremder Unterstützung für den
Transvaal, im Falle er von Außen ange­
griffen würde, aber es geschah das schließlich
doch nicht in einer solchen Weise, daß ein
Versprechen deutscher Unterstützung heraus­
zulesen gewesen wäre. Daß das Telegramm,
wenn man nicht die Absicht hatte, eventuell
dem Transvaal wirklich zu Hilfe zukommen,
besser ganz unterblieben wäre, ist freilich
wahr. Graf Bülow indessen war ungeheuer-
nüchtern, nichts weniger als sentimental. Er
sagt ganz offen_ und unumwunden, daß
Deutschland nur eine Jntereffenpolitik machen
könne, keine Gefühlspolitik. Es müsse sich
fragen, wo sein Interesse liege, und dann
frei von jeder Sentimentalität sich auf die
Seite stellen, wo sein Interesse zu finden sei.
Man wird zugeben müssen, daß das vielleicht
kein sehr nobler Standpunkt ist; ein praktischer
ist es aber unbedingt. Graf Bülow hat ihn
mit der schärfsten Rücksichtslosigkeit vertreten.
Bei dieser Gelegenheit kann man wohl sagen,
daß der deutsche Staatssekretär im auswärti­
gen Amte im Grunde genommen nur der
Bismarck'schen Tradition treu geblieben ist.
Erst vor Kurzem hat man gelegentlich eine
Publication aus Bismarck Zeit diesbezüglich
etwas sehr Charakteristisches lesen können.
Als Einer der deutschen Colonial-Gouver-
neure einen Antrag an das Reichskanzler-
Amt einsandte, dessen Pointe eventuell als
anti-englisch angesehen werden konnte, schrieb
Bismarck auf den Bericht: „An Hatzstldt
zu senden. Er soll herauszubringen trachten,
wie Lord Salisbury über die Sache denkt.
Seine gute Meinung ist mir wichtiger, wie
ganz Afrika." Das war Realpolitik und das,
was Graf Bülow sagte, war nicht minder
realistisch. Je weniger aber in der Politik
Stimmungen und Gefühle mitsprechen und
je ausschlaggebender i)te_ Vernunft und die
kalte Berechnung ist, desto besser ist es für
eine Nation. Vermuthlich hat man sich das
auch in Deutschland gesagt und darum hat
man einerseits nicht gegen die Auseinander­
setzungen des Grafen Bülow Einwendungen
erhoben und andererseits die verlangte Flot­
tenverstärkung bewilligt. Beides war wohl
das Beste, was man thun konnte.
Agram, 16. Juni.
Der ungarische Miiiisterprästdent v. S z£ 11 weilte
vorgestern in SB i e n. Herr v. Szell wurde Donnerstag
Mittags, nachdem er zuvor mit dem Ministerpräsi­
denten Dr. v. K o e r b e r conferirt hatte, von Sr.
M a j e st ä t in längerer Audienz empfangen; Nach­
mittags hatte Ministerpräsident v. Szell eine Be­
sprechung mit dem Minister des Aeutzern Grafen
Goluchowski, worauf er sich nach Budapest zu­
rückbegab. Wie die ungarischen Blätter mittheilen,
stand der Aufenthalt des ungarischen Ministerpräsi­
denten in Wien mit der Quokenfrage in unmittel­
barem Zusammenhange. Die bevorstehende Entschei-
düng der Krone soll sich diesmal auf ein ganzes
Jahr, also vom 1. Juli I960 bis 30. Juni 1901,
erstrecken. Der „Pester Lloyd", der sich mit dieser
Annahme befreundet, bemerkt schließlich: „Dele­
gation und Quote— das sind die einzigen zwei
Punkte, bezüglich deren Ungarn durch die öster­
reichischen Wirren unmittelbar berührt werden könnte,
allein beide Fragen sind mindestens für ein Jahr
lang von der Tagesordnung abgesetzt und sie wür­
den daher, auch wen» die parlamentarische Maschine
in Oesterreich für kurze Zeit versagen sollte, von
Seite Ungarns nicht einmal irgendwelche provisori­
sche Verfügungen nothwendig machen. Alle anderen
zwischen den beiden Staaten der Monarchie in der
Schwede befindlichen Fragen beziehen sich nicht auf
gemeinsame, d. h. aus der Pragmatischen Sanction
sich ergebende Angelegenheiten, sondern nur auf solche,
welche im Interesse beider Staaten der Monarchie
durch gemeinsames Einvernehmen zu regeln sind.
Auch von diesen hat bereits ein Theil seine that­
sächliche Lösung gefunden, und was noch rückständig
ist, wird keine unüberwindlichen Schwierigkeiten
bieten."
Agram, 16. Juni.
Mit Bezug auf den vom Sultan angeregten
Bepuh des Fürsten Ferdinand in Eonstantinopel
verlautet nach einer Meldung aus Sophia gerücht­
weise, daß der Fürst der Einladung Folge geben
werde. Es heißt, daß sich der Fürst demnächst nach
Euxinograd bei Varna begeben und von dort aus
die Reise nach Eonstantinopel antreten werde. Man
vermuthet, daß das Nachgeben der Pforte in Ange­
legenheit der Differenzialzölle auf den Entschluß des
Fürsten— vorausgesetzt, daß er thatsächlich iu
diesem Sinne ausgefallen ist— nicht ohne Einfluß
gewesen sei.— In bulgarischen Regierungskreisen
gibt man lebhafter Befriedigung über die freund,
schaftliche Lösung Ausdruck, welche die durch die er-
wähnten Zollmaßnahmen heraufbeschworenen
Differenzen zwischen der Türkei und Bulgarien,
Dank dem entgegenkommenden Eingreifen des Sultans,
erfahren haben. Der neue, gegenseitig zur Anwen­
dung gelangende vierzehnpercentige Werthzoll be­
deut« allerdings eine gewisse Erschwerung des bul­
garischen Importes in die Türkei, die aber, zumal
an den Folgen gemessen, welche die Anwendung des
Differenzialtarifes nach sich gezogen hätte, als er­
träglich angesehen werden könne und welcher der
Handel sich hoffentlich ohne tiefgreifende Schädigung
zu accomodiren im Stande sein werde.
Italien nach den Wahlen.
Agram, 16. Juni.
Heute tritt die nengewählte italienische Deputir-
tenkammer zur kurzen sommerlichen Session zusam>
men. Die Sitzungen sollen nur wenige Wochen dauern,
werden aber vielleicht kaum wenige Tage abgehalten
werden. Die vor einigen Wochen durch das königliche
Decret erfolgte Auflösung der alten Kammer hat die
Lage keineswegs geklärt. Das Resultat der Neu­
wahlen ist nichts Anderes, als das Ergebniß einer
Majorität für die Regierung, in derselben Höhe, wie
sie vor der Auflösung bestanden hat. Der Wunsch der
Regierung, daß die Gruvpen der verfassungstreuen
Opposition, die Parteien der Giolitti, Zanardelli und
Rudini, aus den Neuwahlen geschwächt hervorgehen
sollten, ist zwar in Erfüllung gegangen. Aber die den
Letzteren verloren gegangenen Mandate fielen nicht
der Regierungs-Majorität anheim, sondern gingen in
den Besitz der vereinigten drei Gruppen der äußer-
sten Linken über, verstärkten also gerade jene Parteien,
welchen die Obstruction das Um und Auf der Politik
geworden ist. Nach allen Anzeichen zu schließen,
wird die Obstruction demnach wieder von neuem
beginnen. Alle Mittel, welche gegen die Obstruction
aufgeboten werden könnten, sind schon früher um­
sonst versucht worden; es ist räthselhast, zu welchen
Mitteln jetzt die Regierung Zuflucht zu nehmen ver­
möchte, um die Obstruction zu besiegen. Noch weiß
man nicht einmal, wer der neue Kammerpräsident
werden soll an Stelle des früheren Vorsitzenden
Colombo, der bei den letzten Wahlen gegen einen
Socialisten burchgefallen ist und im neuen Parlament
gar nicht mehr erscheinen wird. Die Regierung soll
die Absicht haben, der Majorität den Deputirten
Gallo vorzuschlagen, die Opposition dagegen, den
Deputirten Biancheri aufzustellen. Möglich ist es
aber auch, daß absichtlich die Falschen genannt wer-
Uuser heutiges Blatt ist 20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 137
den, um die wahren Candidaten vorläufig dem
Kampf der Parteien zu entziehen und daß ein ganz
neuer Mann auf dem Plan erscheinen wird. Die
Thronrede wird die Parteien zu Frieden und Ein­
tracht ermahnen; aber so weit die Obstructionisten
in Betracht kommen, wird sie tauben Ohren predigen.
Ans Rom wird über die Lage des Parla­
ments geschrieben: Was die Opposition anbelangt, so
hat diese allerdings keine nennenswerthe Verstärkung
erfahren, aber es ist von Bedeutung, daß gerade der
radicalste Flügel der Opposition die einzige Partei
darstellt, die einen wirklichen Gewinn verzeichnen
kann. Die Socialdemokraten, die die Obstriiction im
Parlamente auf das Rücksichtsloseste durchführen,
haben sich beinahe verdoppelt. Die Leidtragenden sind
die gemäßigt oppositionellen Parteien. In Italien
hat sich also wie überall, wieder einmal bewahrhei-
tet, daß bei innerpolitischen Conflicten der bürger­
liche Radicalismus keine Stärkung erfährt, sondern
daß lediglich die Socialdemokratie die Früchte der
Verhetzung des Volkes einheimst. In Italien speciell
hat die Wählerschaft zugleich dem bürgerlichen Radi-
calismus die Quittung für sein zweideutiges Ver­
halten ertheilt.
Die Obstriiction wird also mit ungeschwächten
Kräften oder vielmehr mit verstärkten Kräften fort-
gesetzt werden, und es ist keineswegs sicher, daß die
Regierung bei dem Kampfe obsiegt. Denn der sehr
fragwürdige Ausgang der Wahl dürfte manchen Abge­
ordneten, der sich als Anhänger der Regierung hat auf-
stellen und wählen lassen, dazu führen, sich zu fragen,
ob er sich empfiehlt, mit einer Regierung durch Dick
und Dünn zu gehen, die keine feste Basis im Volke
hat.
Will die Regierung die schwankenden Abgeordneten
festhalten, so bleibt ihr nur ein Mittel übrig: ein
entschloflenes Vorwärtsschreiten auf dem einmal be­
tretenen Pfade der Wahrung der Staatsautorität.
Zeigt sich erst die Regierung wankelmüthig, so wird
es an Abtrünnigen nicht fehlen; zeigt sie aber
Energie, so wird sie auch ihren Anhängern den Nacken
steifen. Dieser Satz gilt überall und in romanischen
Länder zu allererst.
Freilich ist es noch lange nicht damit gethan, daß
die Regierung eine parlamentarische Mehrheit behält.
Die letzten Monate haben ja gezeigt, daß auch das
Vorhandensein einer solchen Mehrheit die Fortführung
der parlamentarischen Geschäfte noch nicht sichert.
Die Regierung wird vielmehr auf dem mit der
Aenderung der Geschäftsordnung betretenen Pfade
fortschreiten und auch zu den rücksichtslosesten
Mitteln greifen müssen, um der Obstruction Herr zu
werden. Reichen auch diese Mittel nicht aus, so wird
der Regierung, vorausgesetzt, daß sie vor dem Radica-
lismuS nicht die Segel streichen will, nichts anderes
übrig bleiben, als Italien so zu regieren, wie die
österreichische Regierung seit Jahren ihr Land hat
regieren müßen: das Parlament immer wieder zu
vertagen und inzwischen durch Verordnungen die
zum Betriebe des Staatsmechanismus nothwendigen
Mittel zu beschaffen.
Daß dieser Weg ein höchst unerfreulicher und
keineswegs von Bedenken frei ist, bedarf keinesfalls
der Erörterung. Einmal widerspricht ein solches Vor­
gehen den Grundsätzen nicht nur des Parlamenta­
rismus— wenn dem Parlamentarismus in Italien
ein Ende gemacht würde, so wäre dies gewiß nur
zu begrüßen— sondern auch des Constitutionalis-
muS, zum zweiten aber kann eine Regierung auf
diese Weise allenfalls ihr Budget herstellen, aber
sie kann niemals zu Forschritten in der inneren
und äußeren Politik gelangen. Man hat dies
ja auch in Oesterreich in den letzten Jahren beob­
achten können. Dabei ist noch zu bedenken, daß
Italien, wenn es keinen Fortschrirt macht, und
wenn es sich gewissermaßen eines Nothruders be­
dienen muß, schlimmer daran ist, als Oesterreich.
Denn die wirthschaftlichen Verhältnisse find in Oester­
reich immerhin noch günstiger als in Italien, und
auch in politischer Beziehung kann sich Oesterreich eher
eine Zeit des Stillstands gestatten. Für Italien aber
ist es eine Lebensfrage, bei der Vertheilung der das
Mittelmeer begrenzenden Länder nicht einfach beiseite
geschoben zu werden. Es hat schon Tunis an Frank­
reich übergehen sehen, es wird, wenn es einmal zu
einer Austheilung Marokkos kommt, voraussichtlich
auch mit' leeren Händen ausgehen, und es wird auch,
wenn Tripolis früher oder später aus türkische» in
europäische Hände übergehen sollt«, sicherlich alle
bisher gemachten Aufwendungen für die künftige
Besitzergreifung dieses stuchtbaren Landes einbüßen,
wenn es im gegebenen Momente in derartigen inner­
lichen Krisen steckt, wie es die gegenwärtige ist. Dann
würde sich wieder einmal an Italien zeigen, wie
Agrame r Zeitung.•
nothwendig eine erfolgreiche auswärtige Politik ge­
sunde innere Zustände zur Voraussetzung hat.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 16. Juni.
Nun fangen auch die Depeschen Lord Roberts' au.
mysteriös und unverständlich, ja selbst widersprechend
zu werden. So war das Mißtrauen in die Meldung
des edlen Lords, derzufolge die Generale Methue»
und Kitchener am Montag den 11. Juni am Rhenoster-
flnffe einen vollständigen Sieg über die Boeren er­
rungen und dieselben „nach allen Richtungen zer­
streut" haben sollten, vollständig gerechtfertigt. Wie
nämlich Marschall Roberts von vorgestern meldet,
setzten die Boeren am Dinstag den 12. Jnni den
Kampf fort, woraus hervorgeht, daß sie entweder
am Montag nicht zerstreut wurden oder daß sie sich
wieder gesammelt haben. Erst in der Nacht von Din­
stag auf Mittwoch haben sich die Boeren in östlicher
Richtung zurückgezogen. Diesmal scheine» sie nicht
zerstreut worden zu sein, was schon daraus erficht
lich ist, daß vorgestern Früh ein Eisenbahnzug,
der von Norden mit Ansbesserungsmaterial znm
Rhenosterfluffe fuhr, einige Meilen nördlich desselben
von den Boeren angegriffen wurde, doch gelang es
den Engländern noch rechtzeitig, den Feind zum
Rückzüge zu zwingen. Angesichts dieser Thatsachen
ist es nur zu klar, daß von einem vollständigen Siege
Methuens absolut keine Rede ist.
Noch räthselhafter sind die Meldungen, welche
Lord Roberts über die Kämpfe sendet, die er mit
General Botha östlich von Prätoria zu bestehen hatte.
Vorgestern um 10 Uhr Vormittags meldet er:
„Wir waren gestern den ganzen Tag mit Botha's
Heere im Gefechte. Der Feind kämpfte mit großer
Entschiedenheit und hielt unsere Cavallerie an beiden
Flanken fest. Hamilton und Pole-Carew machten
jedoch einen Vorstoß und nahmen die in der Front
des Feindes gelegenen Hügel. Der Feind ging öst-
wärts nach einer zweiten Position zurück, d i e e r
gegenwärtig noch hält. Die weite Ausdeh­
nung des Gebietes, über welches sich der Kampf er­
streckt, bewirkt, daß wir nur >ehr langsam vordringen
können." Drei Stunden später, also um 1 U h r
Nachmittags meldet Lord Roberts, der Feind
habe während der di acht seine starke
Stellung geräumt und sich ostwärts zurück­
gezogen. Wer da» verstehen soll, weiß wohl nur
Roberts allein. Denn um 10 Uhr mußte er doch
ebenso gut wissen, wie um 1 Uhr, daß die feindliche
Position geräumt sei. Nach einem Telegramm des
„Daily Expreß" erlitten aber Hamilton und French,
welche an den Flügeln kämpften, empfindliche Nieder­
lagen. Nach dieser Depesche fanden am 13. d. in der
Nähe von Eerstefabrieken uud Donker-
h o e k Kämpfe statt. Die britischen Linien hatten eine
Länge von fünfundzwanzig Meilen. Die Engländer
wurden zurückgeschlagen. Da» Commando
E r m e l o that sich besonders hervor. Die beider­
seitigen Verluste sind noch nicht bekannt. Eerste­
fabrieken liegt fünfzehn englische Meilen östlich vou
Prätoria, Donkerhoek fünf Meilen weiter südlich von
der Eisenbahn.
Den neuesten bisher vorliegenden Nachrichten zu­
folge ergaben sich Kerksdorp, westlich von Potschef­
strom am Baal, und Rüstenburg, westlich von Prä­
toria, den Truppen Hunters.
Der Gouverneur der Capcolouie, Milner, hat die
Demission des holländischen Premier-
Ministers Schreiner angenommen nnd
den Engländer Gordon Sprigg mit der
Neubildung des Cabinets betraut. Die Demission
Schreiner's ist auf Differenzen zurückzuführen, die
sich im Schoße des Cabinets zwischen ihm und seinen
Minister-College» Merriman, Sauer und te Water
über die gerichtliche Behandlung der in englische Ge­
fangenschaft gerathenen Aufständischen aus der Cap-
colonie ergeben haben. Die genannten drei Minister
machten sich nämlich zum Sprachrohr des unter Hof-
meyer's Führung stehenden Afrikauderbonds, der die
allgemeine Amnestie für alle Aufständischen fordert,
während Schreiner auf die Durchführung des
von der britischen Regierung empfohlenen Ent­
wurfes drang, demzufolge ein Ansnahmsgerichts-
hof zur Rechtsprechung über die Aufständi­
schen geschaffen werden soll. Die holländische
Majorität des Cap-Parlaments ist natürlich gegen
den englischen Entwurf, den Schreiner wohl auch
kaum gebilligt haben konnte, wenn er ihn auch unter
dem Drucke des Gouverneurs Milner eine zeitlang
im Ministerrathe vertreten hat. Schreiner war damit
in eine Sackgasse gelangt, aus welcher ihn uur die
Demission herausführen konnte. Man darf nun be­
gierig sein, wie sich sein Nachfolger Gordon Sprigg,
Sam sta g, 16. Juni 1900.
der sich auf die bisherige Opposition, nämlich die
englische Minorität, stutzen muß, aus der Affaire
ziehen wird. Jedenfalls aber zeigt dieser Vorfall,
welche tiefe Gegensätze zwischen Holländern und Briten
in der Capcolonie bestehen.
Me Wirren in China.
Agram, 16. Juni.
Die Situation in China spitzt sich immer mehr
zu nnd scheint der offene Ausbruch der Feindselig,
leiten nur mehr eine Frage von wenigen Tagen zu
sein. Die Pekinger Nachricht der „Agence Havas",
daß die Kaiserin Tsu-Tst den fremden Legationen
die Mittheilung zukommen ließ, die chinesischen
Trupp >n würden dem Einrücken der europäischen
Schutztruppen in die Haupstadt Chinas keinen
Widerstand entgegensetzen, scheint nämlich unwahr
zu sein. Es liegen zwei Telegramme vor, welche di«
Richtigkeit der Mittheilung der obgenannten Pariser
Agentur ernstlich in Frage stellen. Einerseits wird
Londoner Blättern gemeldet, die chinesischen Truppen
hätten sich außerhalb Pekings verschanzt und ihre
Geschütze auf die englische, amerikanische und japa­
nische Gesandtschaft gerichtet, und andererseits wird
aus Tientsin berichtet, die fremden Truppen hätte»
auf halbem Wege zwischen dieser Stadt und Peking
Stellungen bezogen, in denen sie vorläufig verbleiben
werden.
Die chinesischen Truppen in der Stärke von 30.600
Mann haben unter dem Commando der Generale
Tung-fu-tschiang und Sang-tschiang,
während der degradirte Obergeneral Riech die Nach­
hut führt, mit Artillerie vor den Thoren der Stadt Auf­
stellung genommen und sind nach den neuesten Mel­
dungen entschlossen, die europäischen Contingente in
ihrer Stellung bei Langfang anzugreifen. Ange­
sichts dieser kritischen Lage ist es begreiflich, wenn
die Mächte ihre Contingente vermehren, denn man
fürchtet in diplomatischen Kreisen, daß die jetzt z»r
Verfügung stehenden internationalen Truppen zu
schwach seien, um Peking zu schützen. Die Lage ist
kritisch, denn eine einzige Niederlage der europäischen
Truppen wäre das Signal zur Ermordung aller in
Peking lebenden Europäer.
Die Russen haben bisher 4000 Mann gelandet,
nach Londoner Meldungen, die aber entschieden ten­
denziös übertrieben sind, sogar 11,000. Daran darf
man aber wohl nicht zweifeln, daß weiter« ruffisch«
Nachschübe bevorstehen. Die deutsche Truppenmacht
in Ost-Asien wird demnächst einen Zuwachs erhalten.
Am 19. Juni trifft in der deutschen Colonie Tsintau
ein Ablösungstransport von 1200 Mann ein. Die
abzulösenden Truppen werden aber wie verlautet,
auf Befehl des Kaisers vorerst nicht beurlaubt wer­
den, vielmehr bis auf Weiteres daselbst verbleiben,
so daß die dem Geschwader-Chef für eventuelle Fälle
zur Verfügung stehende Truppenmacht eine wesent­
liche Verstärkung erfährt. Bis jetzt sind von dem
deutschen Kreuzergeschwader iu Taku 22 Officiere
und 550 Mann gelandet worden. Der Kreuzer
„Kaiserin Auguste" traf vorgestern in T s ch i f u ein
und ging gestern nach Taku weiter. Japan sendet
ein combinirtes Regiment nach China.
Die unS gestern telegraphisch übermittelte Mit­
theilung von der Niederbrennung der japanischen
Gesandtschaft und Ermordung eines Gesandten ist
bisher noch nicht bestätigt. Jedoch Peking ist jetzt
von der Außenwelt gänzlich abgeschnitten, und
der Umstand, daß dem gemischten europäischen Corps,
welches unter Admiral Seymour gegen Peking mar«
schirt, die Verbindungen im Rücken abgeschnitten
wurden, gibt zu ernsten Besorgniffen wegen Ver­
schärfung der Lage Anlaß. Londoner Meldungen
wollen wiffen, daß die Kaiserin seit der Ermordung
des Kanzler» der japanischen Gesandtschaft sich de»
Ernstes der Lage bewußt geworden sei. Sie soll sehr
bestürzt au das Thor geeilt sein, wo die Boxer Auf­
stellung genommen hatten, und sie aufgefordert haben,
sich zu zerstreuen, ohne jedoch diese Aufforderung
durch Zwangsmaßregeln zu unterstützen, woraus
wohl am besten da» «omödienhaste ihrcS Vorgehen»
erhellt.
Einer gestrigen Meldung aus London zufolge,
umschwärmen die Boxer in der Stärke von 2000
Mann die Bahnlinie Tientsin-Peking und zerstören
diese sowie den Telegraphen. Als Admiral Sey­
mour in Langfang eintraf, war gerade die Boxer­
horde beschäftigt, das Bahngebäude zu zerstören und
dir Schienen aufzureißen. Beim Herannahen der
Truppe liefen die Boxer in'» nächste Dorf, da» mit
einer Sechzpfünder-Kanone beschossen wurde, worauf
die Boxer weiter liefen. Die Eisenbahnverbin­
dung zwischen Tientsin und der aus den Truppen
der Mächte bestehenden Expedition unter Admiral


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 3 ]
Samstag, 16 Juni 1600.
Sehmour ist drei Meilen jenseits von Y a n g t s u n,
der zweiten Station von Tientsin aus, unter­
brochen. Zwei Brücken sind zerstört.
Nach einem Telegramme der „North China Daily
News"ausTschungking (ProvinzSzetschwan)vom
13.sind in Juennafiz Unruhen ausgebrochen.
Die Misiions-Gebäude der China- Inland-Mission
wurden therlweise zerstört, jene der britischen Bibel­
gesellschaft, der christlichen Missions-Gesellschaft und
der römlisch-katholischen Misiion völlig verwüstet.
Sämmtliche Missionär e befinden sich in Sicher­
heit.
Me die Brüsieler „Reforme" mittheilt, erhielt
die Brüsseler Gesellschaft für Eisenbahnbauten in
China von dem leitenden Ingenieur in China eine
Bestätigung der von den Boxern verübten Gräueltha-
te». Diesem Berichte ist zu entnehmen, daß der
Schweizer Deossent und die Italiener
C a d- i und B e s a r o, welche bei dem Eisen­
bahnbau beschäftigt waren, sowie die Schwester
Deossent'S ermordet wurden; ihre Leichen wur­
de» im Canal bei Paoting gefunden. Die übrigen
belgischen und französischen Angestellten gelangten
nach Peking oder Tientsin, mit Ausnahme zweier
Beamter, deren Aufenthalt unbekannt ist. 300 Mann,
welche von der französisch-belgischen Gesellschaft mit
Waffen versehen wurden, vertheidigen einen Theil
der Bahn, auf dem in einer Strecke von 100 Kilo­
metern der Verkehr nicht unterbrochen ist. Der
chinesische Mandarin Sheng, welcher stets den
französisch-belgischen Einfluß begünstigte, hat ver­
sprochen, dahin zu wirken, daß die Familien der
Ermordeten in ausgiebiger Weise entschädigt werden.
**
*
Aus Berlin wird gemeldet: In hiesigen maß­
gebenden Finanzkreifen, welche in fortwährender
directer Verbindung mit China stehen, hält man
die in europäischen Journalen verbreiteten Nach­
richten über die Vorgänge in China für sehr über­
trieben, und man glaubt jedenfalls nicht, daß ein
Grund zur Besorgniß vorhanden ist. Man glaubt,
daß es ohne Mühe gelingen wird, den Boxer-Auf­
stand zu unterdrücken, und man hält eine Beseitigung
der gegenwärtigen chinesischen Regierung oder gar
einen Zerfall des chinesischen Reiches für völlig
auSgefchloffen. In finanzieller Beziehung läßt
Chinas Leistungsfähigkeit nach wie vvr nichts zu
wünschen übrig. Diese Leistungsfähigkeit gründe
sich auf die Einnahmen aus den Seezöllen, deren
Verwaltung ja von Sir Robert Hart geleitet wird
und ganz unter europäischem, um nicht zu sagen,
englischem Einfluffe steht. Für den Ertrag der See-
zolle ist es aber gleichgiltig, od die Boxer zwischen
Peking und Tientsin stehen oder nicht. Dieser Ertrag
ist fortwährend im Wachsen begriffen und ist während
der letzten Jahre allein um 40 Percent gestiegen.
Auf den Seezöllen sind die Anleihen basirt und die
chinesische Regierung kommt nach wie vor pünktlich
ihren Verpflichtungen nach. Genau wie es in den
Verträgen bestimmt wurde, werden von der chinesi­
schen Regierung am fünften und am zwanzigsten
jeden Monats die fälligen Dotationen der Anleihen
gezahlt.
Auch in den Pariser diplomatischen Kreisen
haben, wie man der „Pol. Corr." von dort berichtet,
die durch den Ausbruch der chinesischen Wirren her­
vorgerufenen anfänglich sehr lebhaften Besorgitisse
eine beträchtliche Abschwächung erfahren. Die Er­
eignisse könnten nur in dem Falle einen für die ge.
sammt« internationale Lage ernste» Charakter anneh­
men, wenn in dem Verhalten der Mächte ein Zwiespalt
einträte oder auch nur keine hinreichend aufrichtige
Einhelligkeit bestände. Bon bestunterrichteten Persön­
lichkeiten werde jedoch versichert, daß die Ueberein­
stimmung der Cabinete in der Beurtheilung und
Behandlung des chinesischen Problems zur Zeit nichts
zu wünschen übrig lasse. Die Beschwörung größerer
Gefahren hänge nur von dem allseitigen Entschlüsse
ab, etwa keimende Wünsche, das Vorgehen gegen
die Boxer nebenbei auch in den Dienst von Sonder-
zirlk« zu stellen, durchaus zu unterdrücken. Die
Mächte müffen auf eine möglichst rasche Einschrän­
kung des Feuerherdes in China, abgesehen von der
Nothwendigkeit der Abwehr weiterer Gefahren von
ihren Staatsbürgern in diesem Gebiete, auch aus
dem Grunde bedacht sein, damit nicht das Umsich-
greiftn des Brandes in weiteren Theilen des Reiches
zu Attionen dränge, durch welche Momente der
Spannung zwischen den Cabineten geschaffen würden.
Diese bedenkliche Eventualität würde eintreten, falls
seitens der einen oder anderen Macht Maßregeln
erfolgen, ans denen sich für dieselbe eine bevorzugte
Stellung in diesem Theile Ostasiens für die Zukunft
ergäbe. Die Regierungen werden, wie man hoffen
Lgtttmvr ZmtutLg
dürfe, solchen Verwicklungen vorbeugen und an dem
Grundsätze unerschütterlich festhalten, daß die ge­
meinsame Action zur Niederwerfung des Aufruhrs
in China bis zum Abschlüsse ihren gleichsam poli­
zeilichen Charakter bewahren und nicht mit Plänen
zur Berwirklichung von Machtambitionen verflochten
werden dürfe.
Damit stimmt eine Mittheilung, die die „Po!. Cor."
von einem eminenten Kenner Ostasiens aus London
erhält. Die Mittheilung gibt der Zuversicht Ausdruck,
daß die Ueberwindung der chinesischen Gefahren in
nicht ferner Frist gelingen werde. Die Mächte dürfen
nnd werden wohl ungeachtet dieser berechtigten Er­
wartung nicht in den Fehler verfalle», die Kraft
des Gegners zu gering zu schätzen, die Thatsache
jedoch, daß sich ihre Streitkräfte durch ihr Organi­
sation gegenüber den unorganisirtrn Horden der
Boxer in außerordentlicher Ueberlegenheit befinden,
bietet für die bezeichnete Hoffnung eine feste Grund­
lage. Die Masse der Boxer, die sich, mag diese Secte
auch mit intelligenteren Elementen durchsetzt sein,
unleugbar zur weitaus größten Mehrheit aus völlig
unwissenden Voiksclaffen recrutire, entbehre jeder
Kenntniß von den bedeutenden Machtmitteln, die
unter Umständen zum Schutze der in China lebenden
Fremden aufgeboten werden können, und lebe un­
zweifelhaft in dem Glauben, die verhafte» Weißen
ohne große Gefahr vertreiben zu können. Sobald
jedoch diese Fanatiker eine Züchtigung durch aus­
wärtige Truppen in ausgiebigem Maße verspürt
haben werden, wird ihr Wahn sich gewiß verflüch­
tigen. Diesen Erfolg könne man sich um so eher ver­
sprechen, als die Fäden, die das Boxerthum mit der
Kaiserin-Regentin und deren Umgebung verknüpfen,
durch das Auftreten der Mächte bald zerschnitten
werden dürften.
Kocak-AhroniL.
TageS-Kalender.
Samstag, 16. I n» i
Katholiken: Benno.— Protestan­
ten: Justina.— Griechen: 3. Juni: Lu-
cilian.— Juden: 19. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Sonntag, 17. Juni
Katholiken: Adolf. —Protestan-
ten: Bolmar.— Griechen: 4.Juni: Al.H.
— Inden: 20. Sivan. 5660.
(Ämtiiches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalinatien ernannte
den Ognjan Ha im an zum Adjuncten an
der Ackerbauschule in PoLega in definitiver
Eigenschaft in der X Rangsclaffe, weiters
Georg Misöevid aus Slovince zum Lan-
des-Culturrath für den Bezirk Graüac; wei­
ters wurde bestätigt die Wahl des Philipp
Cubcttö zum Ortsrichter und die des
Mathias Grba zum Ortsrichter-Stellver­
treter der Gemeinde Grubisnopolje, des
Andreas Pirnath zum Ortsrichter und die
des Nikolaus Slavniü zum Ortsrichter-
Stellvertreter beim Ortsgerichte der Stadt
Petrinja.— Der k. ung. Finanzminister er-
uauttte den k. Official Michael Majer zum
k. Hilfscaffier und den k. Hilfscasfenofficial
Anton Bivanic- zum k. Casstnofficial, beide
bei der k. Staatscaffa in Agram.
— (Krohnleichnams-Proreffion.) Morgen
fiuset die Frohnleichnams-Proceffion in der
Oberen Stadt unter üblichem Gepränge statt.
Hiezu ergeht von Seite des Gewerbegehilfen-
Bereines an alle Mitglieder die Einladung,
sich möglichst zahlreich im festlichen Gewände
NIN c/,8 Uhr Morgens im Vereinslocale ein­
zufinden, um corporativ mit der Bereinsfahne
an der Proceffion der Pfarre St. Marcus
theilzunehllien.
— („Mensa academica“) Diesem Vereine
übersendete Herr Obergespan Bude v. B n d i-
savljevie Spenden im Betrage von 60 K.,
gewidmet von den Gemeindevertretungen Pe-
trovofelo liöko, Jezerane und Brinje, zu 20 K.
— (Jnspicirung) Bürgermeister A. v.
MoSinsky begab sich heute in Begleitung
des städtischen Senators E. 8 r e p e l auf den
Rr. 137 G elte 3.
Sljeme, um den dortigen städtischen Wald und
die Sljemestraße zu inspiciren.
— (Collaudirung) Heute Vormittags fand
unter Leitung des städtischen Baurathes M.
L e n u c i die Collaudirung des beim Wasser­
werke neu aufgestellten Wafferreinigers für das
Kesselspeisewasser statt. Derselbe functionirt
anstandslos.
— (Das Fest der Hochschüler in Maximir
Das zu Gunsten des Unterstützungs-Vereines
für dürftige Universitäts-Hörer morgen in
Maximir stattfindende Volksfest unserer akade­
mischen Jugend verspricht, den bereits been­
deten Vorbereitungen nach zu urtheilen, sehr
gelungen auszufallen. Eine große Anzahl von
Eintrittskarten ist bereits in festen Händen» die
anderen werden ohne Zweifel reißend abgehen.
Für Küche und Keller ist bestens gesorgt, die
Preise wurden fix und niedrig festgesetzt. Der
Anfang des Festes ist um 3 Uhr. Die Musik
besorgt die Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 16 aus
Belovar. Die ausübenden Mitglieder des Ge­
sangvereines „Kolo" werden ersucht, sich um
l /j 4 Uhr Nachmittags auf das Zeichen (drei
Mörserschüffe), in voller Zahl vor dem Sänger-
pavillon einzufinden, um die nach dem Pro­
gramm auf sie entfallenden Liedervorträge zu
absolviren. Die Besucher des Festes werden er­
sucht, die Eintrittskarten an sichtbarer Stelle
tragen zu wollen, und jene Damen, die den
Verkauf von Eintrittskarten übernommen haben,
den Betrag für die verkauften Karten, sowie
die übriggebliebenen morgen Vormittags zwi­
schen 10 und 12 Uhr dem Caffier des akade­
mischen Unterstützungsvereines in die Universität,
1. Stock, links, zuzusenden.
— (Unser Dramenensemble.) Heute Abends
trifft unser Dramenensemble nach erfolgreich
absolvirtem Gastspiel in Effek, Djakovar und
Binkovce hier ein, Mit „Charleys Tante"
verabschiedeten sich unsere trefflichen Künstler
gestern von den Binkovcern, die ihnen ehrende
Ovationen darbrachten. Einen allzu großen
materiellen Erfolg dürfte die Tournee für
Herrn Director Fijan indeß kaum gehabt
haben.
— (Bürg. Schießstätte) Der bürgerlichen
Schützengesellschaft sind als unterstützende Mit­
glieder beigetreten die Herren: A. Brufina, F.
Budicky, P. Fabac jun., G. Cvilö, I. Devids,
I. GajSek, H. Kaufmann, R. Kunz,J. Markus,
I. NamorS, M. OrSaniö, A. Rogina, E. Spitzer,
A. Stiaßni jun., A. Scholz, Z. Bitanovie, A
Winger, G. Zeitelberger und G. 2epiü.
— (Das Bad an der Save.) Das Savebad
unterhalb der Holzbrücke wurde behördlicher­
seits für geeignet befunden und für den Ge­
brauch frei gegeben. Das Bad selbst ist durch,
mit Striken verbundene Pfähle abgegrenzt und
bis zum Mittelseil für Kinder und Nicht­
schwimmer berechnet. Oberhalb dessen befindet
sich der für den Unterricht bestimmte Raum
und die Badecabinen. Außerhalb dieser behörd­
licherseits bewilligten Badestelle ist das Baden
in der Save verboten, und besonders vor der
starken Strömung in der Mitte des Flusses
wird gewarnt. Von 8 bis 11 Uhr Vormittags
bleibt das Bad den Damen reservirt, während
für männliche Mittellose am Samstag die
Stunde von 7 bis 9 Uhr Abends und für
weibliche von 6 bis 8 Uhr Morgens bestimmt
wurde. Das Baden ohne Schwimmhosen ist
seldstverständlich untersagt, sowie das Mit­
nehmen von Hunden ins Bad, welche an der
Leine geführt werden müffen, Wäschewaschen in
der unmittelbaren Umgebung des Bades, oder
das Baden von Pferden, Rindvieh usw. Auch
wird darauf anfmerksam gemacht, daß das
Sandführen und Abladen des Sandes auf dem
zur Badeanstalt führenden Wege unstatthaft
ist. Verläßlichen Schwimmern anvertraute Ret-
tnngsapparate befinden stch in der Badeanstalt;
die Temperatur des Waflers wird täglich auf
einer Tafel bei der Apotheke der Barmherzigen
Brüder und an der Ecke der Jlica und Fran-
kopangaffe angezeigt werden. Die Uebertretung
der behördlichen Verordnungen wird mit Strafen
bis za einem Monat Arrestes geahndet.—
Wir wollen hoffen, daß die Badeanstalt tadel­
los functioniren und, begünstigt von warmem
Wetter, sich eines regen Besuches erfreuen wird.
— („Sind Sie den« ein Doktor?') Mun
lheilt uns nachstehenden, fast unglaublichen
Vorfall mit: Vor einigen Tagen kam eine alte


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 137.
Agramer Zeitung.
Samstag, 16. Juni 1900.
Bäuerin mit ihrem Sohne nach Agram, um
sich bei der kompetenten Behörde die Erlaubniß
zum Sammeln milder Gaben zu erbitten, da
eine Feuersbrunst ihr Anwesen ganz vernichtet
hatte. Die beiden armen Leute waren fast drei
Tage auf der Wanderschaft, und vor Hunger
und Hitze erschöpft, brach der Bauer in der
Nähe des Centrums der Stadt ohnmächtig zu­
sammen. Seine Mutter jammerte nach Wasser,
und eine junge Dame, welche die Wehrufe hörte,
eilte mit Wasier und Wein herbei, um den
Erschöpften zu laben. Inzwischen hatte sich
aber bereits ein Wachmann eingefunden, welcher
das Fräulein mit den brüsken Worten abwies:
„Hier haben Sie nichts zu schaffen!
Sind Sie denn ein Doctor?" Trotz aller
Vorstellungen ließ der Wachmann nicht zu, daß
der Ohnmächtige gelabt werde. Erst die Inter­
vention eines herbeigerufenen Polizeibeamten
ist es zu verdanken, daß die Situation sich
nicht noch mehr zuspitzte. Wir glauben kaum,
daß die Dienstinstruction den Wachleuten die
Pflicht auferlegt, Samariter-Dienste bei Un­
fällen zu verhindern oder zu verbieten.
— (Die gelben Schuhe.) Wir kennen einen
Mann, der es in kühnem Wagemuth unter­
nommen hatte, sich ein Paar schwarzer Halb­
schuhe kaufen zu wollen. Dieser Unglückliche
mußte seine absonderlichen Gelüste schwer büßen.
Er pilgerte durch alle Geschäfte Agrams und
überall wurde ihm die stereotype Antwort zu
theil: ja, schwarze Halbschuhe trägt man jetzt
nicht, die werden sie wohl nirgends bekommen!
Berzweiflungsvoll rannte der bedauernswerthe
Mann alle Geschäfte ab und immer weh- und de-
müthiger wurde sein Flehen um schwarze Halb­
schuhe. Endlich fand er sie bei einem Kaufmann,
der mehr aus cnlturgeschichtlichem Interesse, als
aus kommerziellen Gründen die „Ladenhüter"
noch aus dem vorigen Jahrhundert aufbewahrt
hatte.— Da sagen die Leute, wir leben im
Jahrhundert der Erfindungen, Elektricität, oder,
wie Ingenieur Kreß meint, der Flugschifffahrt.
O nein! Es scheint, als ob sich unser Jahr-
hundert zu dem der— gelben Schuhe ent­
wickeln wollte!
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 9. d. M.
bis heute war folgende: Aus der Borwoche
blieben krank: an Scharlach 9, an Abdominal­
typhus 2 Personen; neuerkrankt sind: an Schar­
lach 3, an Abdominaltyphus 1 Person; es ver­
bleiben daher krank: an Scharlach 12, an Abdo­
minaltyphus 3 Personen.
— (Ein Abend im Traumlande.) Auf
einer eigens zu dem Zwecke erbauten Bühne
wird die den Agramern bereits bekannte „Jllu-
sionisten-Familie" Herr und Frau Annetelli
das Publicum heute und morgen im Garten
des „Grand-Restaurant" in die geheimnißvolle
Welt des Spiritismus einführen. In den
Pausen Militärconcert. Die Productionen des
beliebten Schwarzkünstlerpaares dürften sich
eines regen Zuspruches erfreuen.
— (Der Brief eines Amerikafahrers.)
Wir erhalten von einem Freunde unseres
Blattes den Brief eines Amerikafahrers an
seine Familie, den wir unsere» Lesern um so
lieber im Auszuge mittheilen, als er wieder
einmal den Beweis liefert, daß Einem in
Amerika nichts weniger wie die gebratenen
Tauben in den Mund fliegen und daß dort
der Kampf ums Leben ein ungleich härterer
wie bei uns ist und noch obendrein ein überaus
gefahrvoller. Vor Allem ergeht sich der Brief­
schreiber in trübseligen Elegien, so fern von
der Heimat und allen seinen Lieben zu sein,
um dann auf die Schilderung seines harten
Lebens überzugehen. Er hatte zuerst auf einer
Fabrik gearbeitet, wo er wohl den für unsere
Verhältnisse fast unglaublich hohen Tageslohn
von 6 fl. verdiente, stets aber in höchster Le­
bensgefahr schwebte. Nun ist er Erdarbeiter
geworden und verdient unter unsäglichen Mühen
täglich 4 fl. 20 kr., die aber angesichts der
theueren Lebensverhältnisse knapp zur Bestrei­
tung seiner Bedürfnisse hinreichen. Den größten
Schmerz des Briefschreibers bildet es, daß er
nicht einmal am Sonntag sich vergnügen und
von seinem schweren Leben so recht ausathmen
könne, denn an diesem Tage seien alle Ver­
gnügungslocale geschlosien. Der Brief klingt
dann in die wehmüthige Epistel aus: Glaube
mir, Bruder, hätte ich gewußt, daß das Leben
in Amerika so schwer ist, Amerika würde mich
nie gesehen haben; lieber verdiene ich zu Hause
50 kr. täglich, als hier 5 fl., und wäre unter
den Meinen und nicht unter Fremden, die mich
nicht kennen und mir nur Mißtrauen entgegen­
bringen.— Wir glauben, diese Gelegenheit
nicht vorüber gehen laffen zu können, ohne
wieder einmal vor den Schilderungen gewissen­
loser Auswanderungsagenten zu warnen, die
Amerika als das Land darstellen, wo Milch
und Honig in den Straßen fließt. Dort ist der
Kampf um die Existenz ein potenzirter, und
wie die Arbeitermetzeleien bei Latimer gelehrt
haben, denen auch mehrere unserer Landsleute
zum Opfer gefallen waren, ist die Stimmung
Auswanderern gegenüber drüben keine allzu
freundliche. Die Zeit, wo man sich in Amerika
Vermögen erarbeitete, ist längst vorüber und
gehört nur mehr der Geschichte an.
— (Für Freunde des Pilsner-Biers.) Nicht
nur bei den zopfigen Chinesen, sondern auch
bei uns Agramern gewinnt das Pilsner Bier
immer mehr Terrain. Den besten Beweis bietet
der Andrang, desien sich seit Mittwoch das A.
Breithut'sche Hotel „Jäger Horn" zu er­
freuen hat, in welchem das erwähnte edle Naß
nunmehr auch zum Ausschank gelangt. Da für
das Bier ein eigener, nach allen diesbezüglichen
Erfahrungen eingerichteter Keller angelegt wurde,
so hat das Bier stets die ihm am besten zu­
sagende Temperatur, und da auch der Preis
ein billigerer ist, als wir es gewohnt sind, so
ist es kein Wunder, wenn der Andrang ein
bedeutender ist. Hiefür legten die letzten Tage
einen deutlichen Beweis ab.
— (Das taube Bäuerlein.) Kam da heute
ins Spital der Barmherzigen Brüder ein altes
Bäuerlein aus der Umgebung Agrams und
führte in beweglichen Worten Klage darüber, daß
ihm ein Freund, welchen er einen »pravi vlaSki
raubar* nannte, eine so heftige Ohrfeige ver­
abreicht habe, daß er auf dem linken Ohr nichts
höre. Da der Arzt nur eine fast unmerkliche
Hautabschürfung festzustellen vermochte, wurde
ihm das rechte Ohr mit Watte verstopft, ohne
daß das Bäuerlein es merkte. Aber auch nun
vernahm er selbst mit unterdrückter Stimme
gesprochene Worte, trotzdem er mit dem ge­
sunden, verstopften Ohr nichts hören konute.
So geht es eben, wenn man mit Gewalt pro-
ceffiren will!
— (Schuhlieferungen.) Im Zusammenhange
mit der bereits gemeldeten Offertausschreibung
für die Lieferung von 23.000 Paar Schuhen für
die Landwehr zum Preise von K. 9 70, respec-
tive K. 8 32 werden die Jnteresienten aufge-
gefordert, ihre im Sinne der bestehenden Vor­
schriften verfaßten und belegten Offerte bis
31. d. Mts. der Handels- und Gewerbekammer
in Agram einzusenden, und zwar, wenn im
Wohnsitz des Offerenten eine Gewerbecorpo-
ration besteht, im Wege dieser, sonst direct.
— (Bon einem Hunde gebissen.) Unter
dieser Spitzmarke berichteten wir, daß ein Knabe
im Tuskanec von einem kleinen schwarzen Hund
angefallen und an der Schulter gebissen wurde.
Wie uns im Spital der Barmherzigen Brüder
mitgetheilt wird, scheinen die Verletzungen, die
der Knabe erlitten, zu keinen Befürchtungen
Anlaß zu geben, weshalb er auch vom amti-
renden Arzt Dr. K l e i n k i n d der häuslichen
Pflege überantwortet wurde. Diese Gelegenheit
sei indeß zu einige« warnenden Worten benützt.
Es ist nämlich zur Gewohnheit geworden, daß
man Hunde, die bis zum Eingang in den
TuSkanec an der Leine gt führt wurden, im
Parke frei läßt. Das muß in der schärfsten
Weise gerügt werden, denn gerade im TuSkanec
befinden sich unsere kleinen Kinder, die am
ehesten Gefahr laufen, von Hunden gebissen zu
werden. Wenn nun nicht strenge darauf gesehen
werden wird, daß auch im TuZkanec die Hunde
an der Leine geführt werden, bleibt der TnSka-
nec besorgten Eltern eine stete Gefahr für ihre
Kinder. Und das ganz besonders in der heißen
Jahreszeit, wo unter den Hunden so viele
Wutherkrankungen vorkommen.
— (Ein jugendlicher Straßenräuber.)
Agram wird Weltstadt. Das Herz des verhär­
tetsten Journalisten muß frohlocken, wenn er
im Polizeibericht liest, wie schon im zartesten
Alter stehende Jünglinge der unseligen Leiden­
schaft des— Straßenraubes fröhnen. Freilich
hat die Sache auch ihre ernste Seite, und
wenn auch das begangene Delict an sich gänz­
lich geringfügig erscheint, sollte der Junge—
allerdings muß er sich auch erwischen laffen—
strenge bestraft werden, um den verwilderten
Sitten unserer Straßenjugend Einhalt zu thun.
Der Sachverhalt des Falles selbst ist mit we­
nigen Worten der, daß ein unbekannter Knabe
die 11-jährige Joka Micka, die ihrem Vater
das Mittagessen zutrug, auf der Ciglana an­
fiel, ihr gelbseidenes Kopftuch wegriß und
dann die Flucht ergriff. Der Knabe war blos-
füßig und barhäuptig in einem zerschlissenen
Rock und gänzlich zerfetzten Hosen; er scheint
also entweder der Gilde der Sansculottes oder
der— Gassenjungen anzugehören.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 3 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Baga-
bondage, zwei wegen unmoralischen Lebens.
X In der Kinder st übe ist die Somotose
bereits ein nnentbehrlicheS Hausmittel geworden und
als Nährmittel per excellence bekannt. Eingehende
Versuche, die im Kinderspital zu Krakau an zahl­
reichen Kindern angestellt wurden, haben gezeigt, daß
die Somatose als hervorragendes Nährmittel be­
trachtet werden muß, das bei Krankheiten mit be­
deutenden Verlusten an Körpereiwets sehr gute
Dienste leistet. In keinem Falle wurde nach ihrer
Verabreichung Durchfall erzeugt, vielmehr regelt die
Somatose stets den Stuhl bei Darmkraukheiten
der Kinder, regt dabei den Appetit an und bewirkt
schon nach kurzer Zeit eine Gewichtszunahme. Durch
ihre fast völlige Geruch- und Geschmacklosikeit wird
sie von Kindern in jeder Form gern genommen.
X Zur Photographie für Amateure! Anerkannt
vorzügliche photographische Salou-und Reise-Apparate
neue unübetroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfs-Artikel bei A. M o ll, k. u k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Ma­
nufaktur gegründet 1854. Auf Wunsch große illustrirte
Preisliste unberechnet.
Krovinz-KhrorriL.
— (Anerkennung) Man schreibt uns: Se.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef August
hat anläßlich der mit seiner Gemalin der Frau
Erzherzogin Auguste mit dem Salondampfer
„Billam" von Fiume nach Ancona zurück­
gelegten Reise dem Commandanten dieses
Dampfers Dario C h e r s i ch seine hohe Zufrie-
denheit ausgedrückt und demselben eiue silberne
Eigaretten-Tassette mit dem erzherzoglichen
Initialen und dem Wappen versehen, als Ge­
schenk übersenden lassen.
— (Kirchliches.) Der Stadtpfarrer von
Sissek Herr Karl König wurde in den Ruhe­
stand übernommen.
— (Neues Postamt.) Im Orte Nebljusi,
Comitat Lika-Krbava, wird mit dem heutigen
Tage ein neues k. Postamt eröffnet, welches
sich mit dem gesammten Post-, Postsparcasse- und
dem Cheque- und Clearing-BermittlungSdienste
befassen wird. In den Zustellungsrayon dieses
k. Postamtes entfallen die Ortschaften Nebljusi,
Strbci, PiroviZte, Miliöa kraj, LapuüuZe, 112*
ljebiö, Kestenova korita, Balaöeva listua, Kruga
und Melinovac.
— (AuS heimischen Bädern.) Im Bade
Kr apina-Töplitz sind bis 12. d. 857 Cur-
gäste angekommen.
— (Jahrmarkt.) Im Topolovac findet
am 25. d. ein Waaren- und Vieh-Jahrmarkt statt.
— (Eine Riesenschlange!) Wenn die heiße
Zeit des Sommers beginnt, meldet sich alljährlich
in den Zeitungen verschiedenes, absonderliches
Gethier, und vornehmlich die manchmal ganz
ungeheuerliche Dimensionen annehmende „See-
schlange" ist ein beliebtes Requisit, um in der
„saueren Gurkenzeit" die Sensationen nicht
ausgehen zu lassen. So wird denn auch aus
Gjurgjevac über eine Erscheinung ge­
meldet, die in unseren heimischen Fluren gewiß
nicht zu den alltäglichen gehört, und die wir
nur mit der größten Reserve zu reproduciren
wagen. Bon der Stadthauptmannschaft in
Kopreinitz erhält nämlich das Gjnrgjevacer
Bezirksamt die folgende Meldung: „Dieser
Tage wurde im Walde Draganovec eine
etwa 10 Meter lange und wie ein
Fruchtsack dicke Schlange gesehen.
Es wurde eine Verfolgung dieser Schlange an­
geordnet; da es möglich ist, daß es mehr
solcher Schlangen gibt, die vielleicht
auch in andere Reviere kommen könnten, wird
die Sache hiemit zur ordnungsgemäßen Anzeige
gebracht."— Um unseren Lesern ein anschau­
liches Bild von der Länge dieser 10-metrigen
Schlange zu geben, bemerken wir, daß 10 Meter


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 5 ]
Samstag, 16. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 137. Seite 5.
beiläufig die Höhe eines einstöckigen Hauses
ist. Wir haben also mit unserer Riesenschlange
so ziemlich einen europäischen Record geschlagen.
Gages-Khroutk.
— (Abreise der dänischen Ostgrönland-Expc-
dition.) AuS Kopenhagen, 14. b., wird gemeldet:
Das Polarfahrzeug „A ntarcti c" ist Vormittags
mit der unter der Leitung des Marinelieutenants
A m d r u ß reisenden, aus zehn Mitgliedern be-
stehenden dänischen Ostgrönland-Exped ition
unter Hurrah-Rufen der anwesenden Menge abge­
reist. Die Expedition begibt sich nach Cap Brewster,
um die Gegend beim Scorcobysund zu erforschen.
— (Brand in der Pariser Ausstellung.) Inner­
halb kurzer Zeit wurde am 13. d. Mts. zum zweiten-
male versucht, den Ausstellungsannex von Bincen-
n e s, wo das Eisenbahnwesen zur Ausstellung ge­
langt, in Brand zu stecken. Nachts bemerkten Sicher­
heitswachmänner, daß Lener in der Ausstellung der
Classe 32 ausgebrochen sei. Die Bretterwände auf den
Geleisen 16 und 17, auf welchen Waggons und Loco-
motiven von Oesterreich und Deutschland ausge­
stellt sind, waren niedergebrannt, und die österreichi­
schen Waggons schienen bedroht zu sein. Es gelang
der raschen Action der Feuerwehr, des Brandes Herr
zu werden, welcher keinen Schaden anrichtete. Die
sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß der Brand
böswillig gelegt worden sei. Der wachhabende Poli-
zei-Commissär fand ein mit Petroleum oder Benzin
getränktes Holz, welches unter die Bretter des Ge­
bäudes gelegt worden war.
— (Der Zustand des Papstes) hat sich, wie aus
den Meldungen der Blätter hervorgeht, wieder be­
deutend gebessert, nachdem ihm Somaiose verabreicht
wurde. Dieses hervorragende Kräftigungsmittel hat
schon bei der letzten ernstlichen Erkrankung des heil.
Vaters im vorigen Jahre vorzügliche Dienste ge­
leistet und wird jetzt bei den zeitweiligen Schwäche­
zuständen des Papstes stets mit bestem Erfolge an­
gewendet. Somatose ist auch in der That, wie her­
vorragende Kliniker bezeugen, das Ideal eines Stär­
kungsmittels.
— (Die Toilette» beim Grand Prix) zeigten bei
dem schönen Wetter eine außerordentliche Entfaltung
des Luxus. Besonders fiel dabei die große Ver­
schiedenheit der Kleider in Styl und Form auf. Ent­
zückend waren vor Allem Costüme ä U Louis XVJ.,
die sehr viel getragen wurde». Vorherrschendes Ma­
terial waren Spitzen, die immer vornehm wirken, ob
es ,nun Cluny, Venetiauer, Luxenil oder Valenciennes
sind. Man sah aber fast nur ockerfarbene und gelbe
Schattirunge» mit einem gleichfarbigen oder hellen
Unterkleid aus Mousseliue. Unten zieren bcn Rock
duftige Rüschen und um die Taille schlingt sich eine
passende Mousselinjchürpe. Sehr hübsch war ein gelb­
liches Spitzentteid über Tüll mit Goldstickerei. Weiter
sah man viel Valencienneskleider über plissirtem
Mousseline. Neben dem Spitzenkleid waren am meisten
gemalte Mousseliue mit Spitzengarnitnr vertreten.
Viele Damen trugen Boleros, die aus anderem
Stoff wie der Rock gefertigt waren, was besonders
hübsch wirkt, wenn der Bolero kurz ist, so daß er
wie ein Spenser wirkt. Die Hüte waren alle ent­
zückend, viel Blumen, Mousseline und Spitze» werde»
zur Garnitur verwandt und fast alle paßten in der
Farbe zu den Kleidern und Sonnenschirmen.
Letztere waren vielfach mit gestickte,» Spitzen garuirl
oder mit Blumenguerlaudei» bestickt. Das Haar werd
noch immer hoch getragen, die Versuche ber Haar­
künstler, niedrige Frisuren einz führen, sind vis jetzt
noch n»cht gelungen. Einzelne Toitetten anzuführen
ist bei der Fülle fast unmöglich. Besonders fielen auf
Miß Leiter in einem »ounderbaren Kleid aus
weißer Seide mit Blume» bemalt und einem großen,
malvenfarbenen Hut mit etwas helleren Federn, und
Madame E p h r u s j i m einem entzückenden weißen
Tüllkleid über rosa Grund und Jueruftarionen von
schwarzer ChanttUhspttze.
— (Exptosiau bei Budapest.) In der Räye von
Budapest, in der Gemeinde Erzsebetsalva, hat
sich vorgestern Rachmlttags 2 Uhr ein großes Unglück
mignet. In der lg nun e r t n g'schen Raketenfabrik ex-
plodirte eine fertige Rakete. Die abspringenden Funken
entzündete» die im Arbeirssaale vorhandenen zahl­
reichen pyrotechnischen Objecte; in Folge der un­
günstigen Localverhältnisse hatte die Explosion schreck­
liche Folgen. Bon den im Arbeitssaale anwesenden
Arbeitern und Arbeiterinen konnten nur zwei sich
retten, während fünf Personen ihren Tod fanden
und vier schwere Verletzungen erlitten.
— (Eine wissenschaftliche Entdeckung.) Aus
Berlin wird gemeldet: Eine sehr bedeutende Ent-
deckung ist dem Chemiker F i t t i c a gelungen,
nämlich der Nachweis, daß Phosphor unter ge­
wissen Bedingungen inArsen übergeht. Damit
ist ein weiterer Schritt zu der Erkenntniß gethan,
daß der Begriff des chemischen Elements ein blos
relativer ist und daß es einer späteren Forschung
gelingen dürste, die uralte Hypothese von der E i n-
heit der Materie in ihre wissenschaftlichen
Rechte einzusetzen. Die „Chemikerzeitung" bringt
Näheres über Fittica's Entdeckung.— Dagegen wird
die Entdeckung des Chemikers Fittica von Professor
Clemens A. Winkler als „ungeheuerer Irrthum"
nachgewiesen. Auch nach der Darstellung Fittica's
stehe es außer allem Zweifel, daß Arsen wirklich ein
Element ist, das heißt ein Körper, der nicht in un­
gleichartige Bestandtheile zerlegt und auch nicht aus
anderen Elementen zusammengefügt werden kann.
— (Margit-Creme.) Es gibt wenige Damen im
Lande, biediese ausgezeichnete Gesichtssalbe des Araber
ApothekersKelenv. Földes nichtkennen. Namentlich
erstellt sich die Margit-Crsme unter allen Gesichts-
verschönerungs-Mitteln des größten Absatzes, da diese
allgemein beliebte Gesichtssalbe weder Quecksilber
noch Blei enthält, gänzlich unschädlich ist und alle
Unreinlichkeiten der Haut, wie Sommersprossen, Aus­
schläge rc. schon nach wenigen Tagen entfernt und dem
Gesichte eine schöne, zarte Farbe verleiht. Großer
Tiegel K. 2, kleiner 1 K. Zu haben beim Erzeuger
und in allen Apotheken. 489"
— (Iiinfhnndert Thaler für einen Knß.) Ein
durch sein seltenes Klageobject intereffanter Proceß
ist bei dem Landgericht zu L Y ck in Ostpreußen an­
gestrengt worden. Dem Proceß liegt folgender Bor­
sall zugrunde: Bor etwa vier Jahren saßen in einem
Dorskruge der Umgegend von Lyck mehrere Hofbesitzer
bei einem Glase Bier, als ein bildschönes 16jähriges
Mädchen in die Gaststube trat, um ihren Vater ab­
zuholen. Einer der Zechgenossen trat an das Mäd­
chen heran und bat sie um einen Kuß. Die jugendliche
Dorsschöne wollte aber davon nichts wfffen. Run
machte ihr der wohlhabende Besitzer folgendes An­
gebot: „Mariechen, gib mir jetzt einen Kuß und ich
zahle Dir, wenn Du zwanzig Jahre alt bist, fünf-
hundert Thaler!" Nun begannen die anderen Tisch­
genossen auf das noch immer zögernde Mädchen ein­
zureden; auch der Vater rieth seiner Tochter zu dem
ungewöhnlichen Vertrage, so daß das Mädchen endlich
darein willigte, dem Besitzer um jenen Preis einen
Kuß zu geben. Bor dem versammelten Zeugen drückte
sie dem Besitzer einen kräftigen „Schmatz" auf und
harrte dann der Zeit,. wo auch sie ihren Anspruch
würde geltend mache» können. Als sie kürzlich zwan­
zig Jahre alt wurde, forderte sie den Besitzer znr
Zahlung der ausgesetzten Summe aus. Dieser wei­
gerte sich jedoch, seinem vor Zeugen gegebenen Ver­
sprechen nachzukommen. Die Dorsschöne will ihn aber
nun von dem Ernst des abgeschlossenen Vertrages
überzeugen und hat ihn im Beistände ihres Vaters
um die zugesagten fünfhundert Thaler verklagt.
— (Die eljcubeschlagene Kiste.) Da starb im
Jahre 1844, also vor 66 Jahren, in London ein
reicher Rentner Francis D o u v e n und hinterließ in
seinem Testamente eine große, eisenbeschlagene Kiste
dem britische» Museum mir der Bestimmung, daß die
Kiste erst am 1. Juni I960 geöffnet werden dürfe.
Da der Verstorvene in der polirffchen Welt und in
der Gesellschaft viel verkehrt hatte, jo durfte man
einen Schatz vor» Memoiren erwarten. So wurde denn
am I.Junl r. I. oie gehermuißvolle Kiste von einer
Commission des Museums geöffnet und man fand—
Papierjchuitzel, Buchdeckel, Rechnungen, alte Kle»der
und am Boden der Kiste ei»»en vom Erblasser ge-
jchriebelte» Zettel, ans oem Folgendes zu lesen war:
„Rach metuer Anficht wäre es schade, irgendwelche
werthvollen Knnslgegenjtände Personen von der
durchschnittlichen Jutcll»genz m»o inerkwürdigen Ge­
schmacksrichtung der Vertrauensmänner des britischen
Museums zu üveriaffeu. Francis Douve."— Tableau!
— (D»e Pest.) W»e man aus Conjtaatt»xopel
berichtet, hat d»e bacrenologisrhe Untersuchung er­
geben, oatz auch der dr»tte verdächtige Kraute iu
Smyrna, ein 14 jäyriger Muhammedaner Namens
H u s s e i u au Pest te»de. Da dieser letzte Fall sich
in einem Stadtviertet erelguer hat, welches von
jenem, wo d»e erste» ve»deu Fälle constaurt worden
sind, entfernt liegt, jo uiüsse nugeoommeu werden,
daß in Smyrna ein ausgebreiteter Pestherd bestehe,
wenngleich die bisherigen Erkrankungen eenen uiildeu
Verlauf »ahmen.
- (Eine versteigerte Stadl.) Ein selbst für
auierikanische Verhältnisse seltenes Eceigniß hat sich
dieser Tage vollzogen, indem die in der Rühe
vdn Rewyorkgelegene Ortschaft Pur» y mit Kirche,
Schule, Postamt, Hotel, sämmtlichen Häusern, Scheu­
nen und Ställen zur Versteigerung gelangt. Purdy,
eine Station an der Harlemzweigbahn der Rewyork
Central, verschwindet auf diese Weise thatsächlich
von der Landkarte. Der größte Theil der Einwohner
hat die Ortschaft bereits verlassen. Die Schätzungs­
preise sind sehr niedrig ausgefallen. Ein nettes zwei­
stöckiges Haus mit einer Veranda wird für 6 Dollars
ausgeboten; die schönste Villa des Ortes, ein drei­
stöckiges Hans, von einem kühn geschwungenen Thurm
gekrönt, das vor wenigen Jahren um 5000 Dollars
erbaut wurde, ist aus 125 Dollars abgeschätzt. Eine
ganze Straße kleinerer Gebäude inclusive des in der­
selben befindlichen Hotels wird um 100 Dollars ausge­
rufen werden; das Schulhaos sammt der gesammten
Einrichtnng für 40 Schüler kann um 40 Dollars er­
worben, und die Methodistenkirche wird wohl irgend
einer kleinen kirchenlosen Gemeinde um einen Pappen­
stiel zugesprochen werden. Purdy, das auf solche
Weise „zum ersten-, zweiten- und dritten", male aus
der Weltgeschichte verschwindet, liegt in der Nähe des
neuen Croton-Aqnäducts. Nach einer jüngst gefallenen
Entscheidung darf am Rande dieses Riesenreservoirs,
von welchem aus die Wasserversorgung von Rewyork
erfolgt, kein menschliche Niederlassung geduldet wer­
den, um jede Möglichkeit einer Verunreinigung des
Wasservorrathes zu verhüten. Da der Ort nicht
ansehnlich genug ist, um, wie dies bereits früher aus
ähnlichem Anlasse bei der Gemeinde Crotona geschah,
einige Meilen weit von seinem alten Platze „wegge­
rückt" zu werden, muß er, wie gesagt, dem Bedürf­
nisse der Großstadt nach ungetrübtem Wassergenusse
zum Opfer fallen.
— (Ciue Zwölf-Millioneu-Schenknng für eine
amerikanische Universität.) Man schreibt aus N e w-
york: Die Liste der großen Schenkungen, mit wel­
chen hier im Lande seit vielen Jahren die wissen-
schaftlichen Institute bedacht werden, ist neuerdings
um einen sehr bemerkenswerthen Fall vermehrt wor­
den, indem die Herren S. Kupples und R. Broo­
kin g s der Washington University in St. Louis
fl. 12.000,000 verschrieben haben. Durch diese colossale
Schenkung soll diese Universität zur ersten wissen­
schaftliche» Anstalt des ganzen Westens gemacht
werden.- Die Washington Universität ist eine
der ältesten im Westen der Vereinigten Staaten;
sie ist im Jcchve J858 gegründet und besitzt
schon vor diesem großartigen Geschenke an
baarem Gelde und Grundeigenthnm gegen 5,000.000
Gulden. Die beiden großmüthigen Spender haben
ihr sehr bedeutendes Vermögen durch den EugroS-
Waarenhandel in St. Louis gewonnen. Mr. Kupples,
der sehr schwer erkrankt ist und nach der Ansicht der
Aerzte vor seinem baldigen Tode steht, wollte noch
bei Lebzeiten die ihm so am Herzen liegende Frage
in vollkommen gesetzlicher Weise geregelt wissen, so
daß er die Form der Schenkung bei Lebzeiten
wählte. Mr. Brookings, sein Compagnon, wird dafür
Sorge tragen, daß dieses Geschenk ganz im Sinne
der beiden Stifter für die wissenschaftlichen Zwecke
der Washington University verwendet werde.
— (Zur Belebung des Todte« Meeres.) Nach
einer Mittheilung des „Boten aus Zion" wird dem-
nächst das Todte Meer, das seit Jahrtausenden öde
und still daliegt, durch Motorboote belebt werde»,
um den Weg von Jerusalem nach K e r m a k,
der alten Hauptstadt des Moabiterlandes, die jetzt
wieder Bedeutung erlangt, abzukürzen. Das griechische
Kloster in Jerusalem hat ein in Hamburg erbautes,
12'/- Meter langes Petroleum-Motorboot angeschafft
und von Jaffa ans an seinen Bestimmungsort bringen
lassen. Es führt den verheißungsvollen Namen „Pro-
dromos" (Vorläufer).
— (Schwimmendes Theater.) Ein Engländer hat
auf seine Kosten eine Idee ausgenommen, die
unlängst von den Amerikanern erfunden worden ist:
London wird in einigen Wochen im Besitze eines
schwimmenden Theaters sein, dessen Bau jetzt bereits
auf der berühmten Armstrong-Werft eifrig verrieven
wird. Der Zujchanerranm des Schiffstheater» wird
bequeme Sitzplätze für 338 Personen enthalten, wobei
die nicht gerechnet sind, oie auf dem Deck Platz
finden können. Auf dem sehr großen Deck sollen sich
eventuell auch 150 Paare im Tanzen drehen könne».
Des Abends wird das schwimmende Theater durch
zahlreiche Reihen Licht spendender kleiner Ballons
erleuchtet. I» den Zeiten, in denen das Theater nicht
»ÄS solches venützl wird, wird der Theaterjaal m»t
Hilfe eines sinnreichen Mechanismus iu ein Restau­
rant umgewandelt. Der Besitzer dieses schwimmenden
Theaters rechnet auf gute Einnahmen aus seinem
Unternehme»»; er will während der Sommersaijon
ulle Hasenstädte besuche» und Operetten, Eomödieu
und Schauspiele der verschledensten Art zur Aus
sühruug bringen.


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 137.
Agramer Zeitnng.
Samstag, 16. Juni 1900.
— (Meine Nachrichten.) Die Studenten des Zü­
richer Polytechnikunis Sales, ein Schweizer, und
Kupplhuber, ein Oesterreicher, verunglückten am
Mürschenstock durch Lawinensturz. Beide sind todt.-
Vorgestern Früh haben drei vermummte Individuen
bei Rocca di Papa einen von Rom im Wagen
fahrenden Kaufmann Namens Merge ausgeplündert
und bald darauf einen Gendarmen getödtet. Die
Gendarmerie und die Behörden sind eifrig bemüht,
die Missethäter ausfindig zu machen. Bisher wurden
zwei Verhaftungen vorgenommen.— Die Mannschaft
des Dampfers „Escano" meuterte auf der Fahrt
von M a l i t b o g (Philippinen) nach P i n t e r a n,
ermordete deu Eigenthümer, dessen Schwiegersohn,
den Capitän sowie zwei Officiere und versenkte das
Schiff, nachdem sie Baargeld in der Höhe von 30,000
bis 40,000 Dollars geraubt.— Zu einer wahren
Landplage werden heuer die vielen Giftschlan­
gen in der Umgebung von Bozen. Im Walde
von Haslach und am Kollererberge wimmelt es nur
von Vipern.— Der Distanzgänger Anton H a n s-
l i a n und seine Frau, die bekanntlich die Reise von
Wien nach Paris zu Fuß zurückgelegt haben, indem
sie gleichzeitig ihr Kind im Kinderwagen vor sich
herschoben, sind wohlbehalten im Wiener Restaurant,
Esplanade des Invalides, in Paris angekommen.
— In dem Krakauer Park ertrank beim Baden
im Teiche der Gymnasialprofessor Dr. I a n o w s k i.
Dr. Janowski stammte aus Posen und erwarb das
Doctorat der Philosophie an der Breslauer Uni­
versität.— In Triest entstand vorgestern Abends in
dem großen Faßdaubendepot und der Dampfsäge
S ch u ch a r t hinter der Kaserne ein starker Brand.
Militär und die gesammte Feuerwehr richteten alle
Anstrengungen darauf, die umliegenden, in Folge
der Bora gefährdeten Häuser zu retten. Die Fabrik
ist gänzlich abgebrannt.
— (Zu guter Letzt.) Professor: „Also lieber
Herr Candidat, beantworten Sie mir noch eine...
die letzte ... Frage."— Stu d e n t (erfreut): „Bitte,
Herr Professor."— Profossor: „Wie konnten Sie
sich unterstehen, mit diesem stupeuden Nichtwissen
zum Rtgorosum zu kommen?"
DolKsrvirthschaMches
(Bulgarische Ernte.) Die Ernte-AuSsichten in
Bulgarien sind, wie man aus Sophia meldet,
amtlichen Berichten zufolge allgemein, insbesondere
aber in Ostrumelieu durchaus gute. In Hermanli
hat bereits der Gersteuschnitt begonnen. Auch Mais
gedeiht vorzüglich. Hervorragend in quantitativer
Hinsicht ist das diesjährige Rosenölergebnitz in Ka-
zanlik.
(Die türkischen Differenzialzölle.) Man schreibt
aus Athen, 12. Inn»: Der industriellen und com-
merzielle» Kreise Griechenlands hat sich wegen der
Ankündigung der Einführung von Differenzialzöllen
in der Türkei eine große Erregung bemächtigt, da
durch diese Maßregel der griechisch-türkische Handel
mehr als derjenige der anderen Balkanstaaten be­
troffen würde. Man weist darauf hin, daß der Ver­
kehr mit der Türkei für die griechische Production
fast ganz unterbunden würde, da diese die Concur-
reuz mit der Einfuhr anderer Länder nicht bestehen
könnte, wenn sie mit einem um fünf Percent erhöhten
Eingangszoll belastet würde. Die öffentliche Meinung
jucht auf die Regierung eineu Druck auszuüben, um
sie zu Repressivmatzregeln zu veranlassen, und es ist
zu besorgen, daß die Regierung schließlich dem Drän­
gen nachgebe und dann ein Zustand eintrete, der so-
wohl für die Griechen als für die Türken die un­
günstigsten Folgen in handelspolitischer Beziehung
nach sich ziehen würde. Die griechische Regierung hat
vorerst jedoch diesen Weg nicht eingeschlagen, sondern
sich entschlossen, die guten Dienste der Großmächte
anzurufen, um durch sie die Pforte zur Zurückziehung
der angedrohten Maßregel zu bewegen, und sie beruft
sich dabei— wie dies schon an dieser Stelle ausge­
führt wurde— vornehmlich auf das von den drei
Großmächten Eugland, Frankreich und Rußland un­
terzeichnete Protocoll vom Jahre 1830, mit welchem
Griechenland die gleichen Rechte wie den anderen
Großmächten in der Türkei zugestanden und diesem
Staate eine bevorzugte Stellung unter deu Balkan­
staaten eingeräumt wurde.
(Zinsfuß-Ermäßigung der Bank von England.)
Die Bank von England hat den Diskont von 3 1 /«
Percent auf 3 Perccnt herabgesetzt. Die
Maßregel wurde bereits seit mehreren Wochen er­
wartet, schien aber gerade jetzt »och unwahrscheinlich
weil der Bank wieder Goldbeträge entnommen wur­
den und der Privatdiscout eine steigende Tendenz
bekundete. Wenn sich die Directoren der Bank von
England gleichwohl zu der Ermäßigung des Zinsfußes
entschlossen haben, so dürften die bestimmenden Mo­
tive in der Richtung, welche die Goldbewegung ein­
nimmt, zu erblicken sein. Der Newyorker Sterlingcurs
ist in der letzten Zeit nicht unerheblich gestiegen, und
aus Newyork wurden bereits Goldverschiffungen nach
Europa eingeleitet. Die Wechselkurse stehen gegenwär­
tig fast ausnahmslos zu Gunsten Englands. Auch die
Aussicht auf eine nahe Beendigung des Krieges in
Süd-Afrika mag mitbestimmend gewesen sein, während
andererseits die trotz der Vorgänge in China durch­
geführte Zinsfuß-Ermäßigung darauf hindeutet, daß
man von der Bewegung in Ost-Asien keine ernstere
Störung des internationalen Handels und des Cre­
ditverkehrs befürchtet.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten
Aus dem Reichstage.
Budapest, 16. Juni. Das Magnaten­
haus hielt unter Vorsitz des Vicepräsidenten
Baron V a y eine Sitzung, in welcher die Vor­
lagen betreffend die Verstaatlichung des Bete-
rinärwesens, über die Errichtung der Gemeinde-
uotärcurse und über die Hilfscaffen der land-
wirthschaftlichen Arbeiter sowie andere Berichte
ohne Debatte angenommen wurden. Schließlich
beantwortete Ackerbauminister D a r a n y i die
Jnterpelltion des Barou Stefan Ambrozsy
betreffend die Beschaffung und Bertheilung der
amerikanischen Reben. Die Antwort wurde zur
Kenntniß genommen.
Budapest, 16. Juni. (Abgeordneten­
haus.) Im Jnterpellationsbuche befindet sich
eine Interpellation des Abg. Bison tat über
die Zustände im Occupationsgebiete.
Die gestern angenommenen Vorlagen wurden
in dritter Lesung erledigt.
Abg. Molnar interpellirt in Angelegen­
heit der Entziehung der ministeriellen Empfeh­
lung der Johann Abrany'schen Urbersetzung von
Shakespeares „König Johann" für den Schul­
gebrauch.
Abg. B i s o n t a i motivirt seine Eingangs er­
wähnte Interpellation. Seiner Ansicht nach
seien die von allen Seiten gewürdigten Er­
folge Kallay'S um die Hebung des materiellen
Wohlstandes nur eine Hülle für die Be­
drückung und Reaction und Willkürherrschaft,
die dort herrsche. Der Minister- Präsident
sei es den liberalen Faktoren schuldig ge­
wesen, den bosnischen Deputationen den Weg
zu ebnen. Der Minister- Präsident habe
das Recht, die Richtung und die Principien
der Verwaltung in Bosnien zu beeinflußen.
Wenn nun eine Deputation gegen diese
Richtung sei, habe der Ministerpräsident kein
Recht, sie abzuweisen. Die occupirten Provinzen
werden auf Grund eines europäischen Mandates
verwaltet, man sei es daher dieser Mission
schuldig, im Geiste europäischer Civilisation
vorzugehen. Redner verliest mehrere Zeitungs­
nachrichten, wonach es klar sei, daß die von überall
verdrängte Camarilla mit allem ihrem Zubehör
von Spitzeln, schwarzem Cabinet rc. in Bosnien
regiere, Alles sei österreichisch, und daraus erkläre
sich der Widerwille der Ungarn gegen den
Dienst dortselbst. Die ungarnfeindliche
Tendenz sei auch bei der „Trebeviü"-
Feier zutage getreten. Trotz aller ge-
gentheiiigen Versicherungen bleibe Redner dabei,
daß diese Feier von derLandesverwal-
t u n g inscenirt worden sei.
Die Lage in Oesterreich.
Brün«, 15. Juni. Die öechischeu Mit­
glieder des Curien-Ausschusses genehmig­
ten das Correferat als Erwiderung des
Referats über die Schaffung nationaler
Eurien in Mähren. Das Correferat wird deu
deutschen Mitgliedern übermittelt, und dann
eine gemeinsame Sitzung einberufen werden.
Die Reise des Königs Alexander.
Belgrad, 15. Juni. König Alexander
ist in N i s eingetroffen.
Bei der Begrüßung durch den Bürger­
meister sagte der König, das Vertrauen des
Volkes gebe ihm die Kraft, Serbien wirth-
schaftlich und militärisch zu regeneriren »ud
zu einem Unterpfands des Friedens
und der Ordnung auf der Balkanhalbinsel
zu gestalten.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 15. Juni. (Kammer.) Auf eine
diesbezügliche Interpellation antwortete Mi­
nisterpräsident Waldeck-Rousseau, daß
beim Strike in ChalonSsur-Saönedie
Gendarmen ans Nothwehr von den Waffen
Gebrauch machten, wobei 23 Personen verwun­
det wurden.
Mehrere socialistische Abgeordnete griffen
die Regierung an und verlangten die Einlei­
tung einer parlamentarischen Unter­
suchung.
Der Ministerpräsident bekämpfte
deu Antrag, welcher sodann abgelehnt
wurde.
Der Antrag, daß die Kammer darauf
rechne, die Regierung werde Alle, deren Ver­
antwortlichkeit die gerichtliche Untersuchung
feststellt, belangen, wurde mit einem Zusatz,
der die collectivistischen Doctrinen
mißbilligt, angenommen.
Unruhen in Spanien.
Murcia, 16. Juni. Hier sind wegen der
Verzehrungssteuer Unruhen ausgebrochen.
Die Menge bedrohte die Fnnctionäre mit
Steinen und zertrümmerte Fenster und
Gaslaternen. Die Gendarmerie zerstreute die
Demonstranten.
Madrid, 16. Juni. Der Ministerrath be­
schloß, gegen die Ruhestörer energisch vorzu­
gehen.
An8 Marokko.
Madrid, 16. Juni. In Ministerrathe theilte
Minister des Aeußern Aguillas de Campo
mit, daß die Lage in der Hauptstadt
Marokko sehr ernst sei.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Juni.Der Boerenführer Cronje,
welcher in Elercsdorf befehligte, hat die
Uebergabe beschlossen, als er erfuhr, daß
Prätoria im englischen Besitze sei. Dem Bei-
spiele Cronjes sind viele Boeren in der Um­
gegend von Clercsdorf gefolgt. Das dortige
Gerichtsgebäude ist voll von den eingelieferten
Waffen.
London, 15. Juni. (Unterhaus.) «uf
eine Anfrage betreffs Entschädigung für
die Freilassung der gefangenen Theilnehmer an
dem Jameson'schen Zuge, welche nach
dem Rechte der Eroberung Englands Eigen­
thum geworden, erwiderte Chamberlain,
die Regierung halte es für verfrüht, jetzt be­
kannt zu geben, welche Haltung England später
einnehmen werde.
London, 15. Juni. Marschall Roberts
meldet: Im Kampfe von Dinstag verloren
die Briten weniger als hundert Man». Die
Reiterei ist seit gestern mit der Verfolgung der
Boeren beschäftigt. General Hamilton ist an
der Schulter leicht verletzt.
Rüstenburg, 15. Juni. Die Engländer
haben über hundert Aufständische fest­
genommen.
Achthundert Engländer sind in Trans­
vaal eingerückt. Sechshundert Boeren er­
gaben sich. Zweihundertfünfzig wurden ge­
fangen genommen.
Der Aufstand der Afchanti.
Cap Castle, 15. Juni. Hauptmann lei«
lios, welcher von T u m s u nach K w i s a
vorrückt«, stieß auf den Feind. Ein Mann
wurde getödtet, 7 verwundet. Aus K u m a s s i
liegen keine Nachrichten vor.
Di- Präsidentenwahl in Amerika.
Newyork, 15. Juni. Die Zweidrittelzahl
der Vertreter der demokratischen Nationalcon­
vention, deren Bryan zur Aufstellung der
Candidatur als Prästdentschafts-Candidat be­
darf, ist gesichert.
Die Wirren in China.
Tientsin, 15. Juni. Der chinesische General
Riech wurde degradirt.
Es verlautet, daß die kaiserlichen
Truppen die fremdländischen Truppen in
der Nähe von Peking, wahrscheinlich bei Feng-
tai, angreifen werden, und zwar werden
General Tung-Fnschiang das Vorder-
treffen, General Riech die Nachhut comman-
dtren, während die Forts von Taku und die


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 7 ]
Samstag, 16. Juni 1800.
Lgrerner Zeitung.
chinesischen Kriegsschiffe die innerhalb der
Barre de» Peiho liegenden ausländischen
Kanonenboote und Torpedoboote angreifen sollen.
Der Correspondent des Bureau Reuter be­
hauptet dagegen, daß dem Einzüge in Pc-
king kein Widerstand entgegengesetzt
werden wird.
Zehntausend nach europäischer Art ausge­
bildete chinesische Truppen stehen in Shanghai.
Die Russen landeten vier Feldgeschütze. Es
verlautet, daß die mehr als 1700 Mann
zählende internationale Streitmacht
mit Pferden und Geschützen heute Freitag
Abends den Marsch nach Peking antreten
werde.
Hongkong, 15. Juni. 275 Mann englischer
Truppen sind nach Tientsin abgegangen. Die
übrigen schiffen sich heute ans dem „Terrible"
ein.
London, 16. Juni. Reuters Office meldet
aus Tientsin von gestern: Gerüchtweise ver­
lautet daß die Internationalen Truppen Abends
versuchen werden, sichderFortsbei Taku
zu bemächtigen. General Riech rückt mit
2500 Mann von Lu-tai nach Chung-
tang-chong vor, welches auf halbem Wege
von Taku liegt. General T u n g rückt aus
S ch an- kw a i-kw an g nach Peking vor.
London, 16. Juni. „Daily Expreß* meldet
aus Shanghai von gestern: Eine große
chinesische Truppenmacht hält Peking
besetzt. Die Thore sind geschloffen und durch
moderne Geschütze vertheidigt. General T u n g
erklärt, kein eu r o p ä is ch es Detach em ent
werde die heilige Stadt betreten.
Montag richteten die fremden Gesandten ein
UltimatumandasTsung-li-yamenin welchem
sie die Oeffnung der Thore forderten, er­
hielten aber keine Antwort. 1500 Mann
russische Truppe» mit 6 Geschützen, welche
von Port Arthur eintrafen, und unabhän­
gig vorgehen, sind angelangt, weitere 7000
Mann wurden gelandet. Dieselben nehmen
die Partei der Kaiserin. (??)
Washington, 15. Juni. Auf die Frage, ob
die Streitkräfte zu verstärken seien, antwortete
der Consul in Tientsin, daß der Pöbel
in der Stadt herrsche und die Behörden
nicht im Stande seien, etwas zu unternehmen.
Doch sei den Ausländern noch nichts wider­
fahren.
Newyork, 15. Juni. StaatSfecretär H a y
erklärte, an die Regierung der Bereinigten
Staaten sei seitens der anderen Mächte das
Ersuchen gerichtet worden, ihre Stellung­
nahme in China zu kennzeichnen. Der
Staatssecretär hat hinzugefügt, es sei bekannt,
daß diese Stellung eine vollkommen un­
abhängige sei. Nur während derKrise
werde die Union mit den Mächten
gemeinsam vorgehen. Wie Hay glaubt,
hätten Rußlands und Japan die Ermäch­
tigung erhalten, Truppen landen zu dürfen.
Bei den Vereinigten Staaten sei diesbezüglich
nicht angesucht worden.
Rewyork, 15. Juni. Die Nachricht, daß die
amerikanische Aerztin Edna Terry ermor­
det worden sei, ist unrichtig. Sie'befindet
sich wohlbehalten in Tientsin.
Mn österr.-ung. Hilfsverein in Belgrad.
Belgrad, 15. Juni. Die Stadtpräfectur hat die
Statuten des zu gründenden österreichisch­
ungarischen Hilfsvereines bestätigt. Der­
selbe wird sich demnächst constituiren.
Ein wahnsinniger Mörder.
Rom, 15. Juni. Ein H u i s s i e r des Senats hat
in Wahnsinn zwei Senatoren am Kopfe ver­
wundet und sodann Selbstmord verübt.
BAD Bewährte
■fw WaWV w für:mögen,&eher
«.Nimnladen,
TW Äickcrhomruhr
Prospecte durch den Direetor. Gallensteine.
Südbahnstaiion: Pöltschach. Röch«iMtl(elil=
PRACHTVOLLER kopfeatarrhe.
SOMMERAUFENTHALT.« tc-
Aörsencurse
vom 15. Juni.
Rotirungen in Kronenwährung
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Nvtenr. Mai-Nov. 5»/,...
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/ c...
i Lose v. 1.1854 k fl. 250 CM 4°/,.
1 Lose v. 1.1860 ä fl. 500 CM. 5»/ u.
!Lose v. 1.1860 5 fl. 100 CM. 5°/„.
! Lose v. Jahre 1864 k fl. loo CM..
Staatsschuld Ungarns
j Ung. Goldrente, steuerfrei... 4°/,
I Ung. Kronen-Rente
i Ung. Prämien-Anlehen ä fl. 100..
; Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
. Kroat. slav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
1 Kroat.-slav. Grundentl
! Ung. Grundentl 4 u/(
i Oesterreichische Staatsschuld
: Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4%
Oesterr. Kronen-Rente ....
; Andere öffeutl. Anlehe».
' Donau-Reg.-Lose 4 fl. 100 8. W. 5°/,
I Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
Serbische Präm.-Anl. 5100 Frcs. 2%
j Präm.-Obl. d. türk.Bahnen k 400Frcs.
| Bulgarische Anleihe 1889 ....
Pfandbrief« und kommunal
Obligationen.
; Kroat.-slav. Landes-Hypoth.-B. 4'/-°/»
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl. 4'///,
Banken
Anglo-Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credit-Anst. f. H. und G
; Credit-Bank ung. allg
I Kroat -slav. LandeS-Hypoth.-Bank.
Union-Bank
Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Bafiliea (Dombau) k fl. 5
Credit-Anst. f. Handel-u. Gew. k fl. 100
Innsbrucker Stadt-Anlehen ä fl. 20.
Krakauer Lotterie-Anlehen k fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen k fl. 20
Ofen Stadtgemeinde 5 fl. 40...
, Rothen Kreuz, öftere. Gesell, v. k fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5
Rudolfsstistung k ft. 10 ....
Salzburger Prämien-Anlehen 5 fl. 20
Stanislauer (Stadt-) Präm.-Anl. 5
fl. 20
b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 3«/, v. Jahre
1880
Hypoth.-Lose ung. 4°/,
Donau-Dampfschifff.-Ges. k 100 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ.
3‘/«%
Brüffel k 100 Frcs. 4°/->
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5>/,»/,
London k 10 L 4%
Italienische Bankplätze h 100 Lire
5°/ 0
Paris k 100 Francs 3>/,'/« ...
; Petersburg ä 100 Rubel 5‘/t%•.
Schweizer Plätze k 100 Frcs 5%.
Valuten-Lnrse
Münz-Dncaten pr. Stk.
Rand-Ducaten„
20-Frcs-Stücke.- ....„„
20-Mark-Stücke„
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel
Geld Waare
97.85
97.45
168.50
134.35
158.75
198—
115.90
91.25
158.50
138.50
99—
98—
92.50
91.75
115.95
97.30
250—
391—
75—
109.75
97.50
99.
281—
507.50
709.50
731—
211—
579—
13—
396—
64.50
69.50
48—
131.
41.25
20—
63.50
59.50
130—
98.05:
97.65,
170.50|
135.35|
159 75 1
200—
116.10
91.45 i
159.50
139.50
98^90■
93 501
92.55
116.15 I
97.50{
252— i
393—
75.75
110.75 i
98.10
100 .-
100 .-
282—
508.50
710.50
733—
213.—
580.—
14.—
398—
66.50
71.50
51—
135.—
42.25
21—
65.50
60.50
239— 241.-
236— -.-
335— 345.-
200.25 1200.50
118.55
242.20
90.65
96.35
9ff80
11.37
11.33
19.31
23.72
90.65
2.55°'
118.75
242.40
90.85
96.45
96—
11.41
11.37
19.33
23.80
90.85
2.56 50
Nr. 137. Seite 7.
Meteorologische Beobachkmge».
Am Observatorium (Grich.
Luftdruck
15. Juni.
2 Uhr 9 Uhr
Nchm.| Ab.
— IST
'rr *2
r» L,
£«
7500
7497
7500
Temperatur
22 6
17 2
167
Bewölkung
7
4
10
Windrichtung und -Stärke
SSE,
NE,
SE,
Niederschlag
—
-
—0
Warmes, zu Gewittern neigendes Wetter in Aus­
sicht.
.teil---, Inserat, betreffend Kauf,
Verkauf. Wohnungtuiletbe u.
Unterricht, kostet bis zur Höhe
von 5 Zdlen 50 Heller.— Aus­
baust e und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
beizugeben und sind die betreffenden
f Inseraten-Nummern anzugeben. *3
Jagdhündin verlaufen, tÄ
detriaoer Race) hört auf dem Namen „Biza“
Es wird ersucht dieselbe gegen Honorar abzu
geben an die Adresse s db Nr. 907
Stellen-Ocsuch«.
Feine Weisnäherinnen
aufgenommen. Adresse sub Nr. 905
r»aüsoin deutsch, mit guten, langjährigen
»» tHllvlll Zeugnissen, sucht 8telle zu Kin­
dern oder als Geschäfts-Cassierin. Adresse sub
Nr. 875
Für Geschäftsleute £s;!,
oder sonstige schriftl. Arbeit als Nebenbeschäf­
tigung, bei hiesiger Firma angestellter Buch-
halter. Adresse unter Nr. 866
I nhrlinn ^ür eine grössere Buchdruckerei
latnlV llliy wird gesucht. Bedingung, 2—8
Real- oder Gymnasialclassen. Adr. sub Nr. 1.
Kauf und Verkauf.
Ein Doppel-Chiffonier J
verkaufen. Adresse sub Nr. 885
Ganz neue Fahrräder, JTJL.
rad, noch gar nicht benützt, sind zu sehr
billigem Preise abzugeben. Adresse sub Nr. 858
Runder Auszugtisch, i 9 Lär;
Adresse sub Nr. 762.
Wohnungs-Anzeigen:
au vermlethen:
Zwei schön mOblirte Zimmer im Mittelpunkt
der Stadt, sind an einen eventuell zwei di-
stinguirte Herren zu vermiethen. Adresse sub
Nr. 891
Hochparterre-Wohnung, 3 Zimmer, Küche,
Speis und Nebenbequemlichkeiten ist vom 1.
August an in der Berislavidgasse zu vermiethen.
A dresse suh Nr. 909
Wohnung mit allem Comfort aus 4 grossen
Zimmern, Badezimmer und Nebenbequemlich­
keiten bestehend im I. Stocke in der Maria Va­
leriegasse ist ab 1. Juli preisswürdig zu ver­
miethen. AdressesuhNr^677^
Ein grosses comfortable möWirtes Zimmer,
separirt, wird an einen eventuell zwei Herren
oder Damen sofort vermiethet. Preis mftssig.
Adresse in der Adm. sub Nr. 866
.—
. Praohtgarten
Hotel Lamm
Heute Samstag den 16. und morgen Sonntag den 17. Juni
grosses UfililitSr- <Concert
ausgeführt von der MusikcapeUe des Inf.-Reg. Nr. 53.
■ 688
Nikolid-Gasse.
Aiiiaug o tiur. «W Mtr66 lr6i.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet, hochachtungsvoll
T&glich Mache Butt er krebsten. LBOnold Zwotth
7T, um, w|»w*ie ww*


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 8 ]
©eite 8. SL. 137.
Agramer Zeitung.
Samstag, 16. Juni 1900
o
o
o
o
Panorama Internationale
CiuiMlulicKHgse Nr. 4.
707
In der Woche vom 10. bis 16. Juni
Die Sehenswürdigkeiten der bayrischen ÜönigsstlilS.-sei
Hohenschwangau u. Neuschwanstein.
Nächste Woche vom 17. bis 28. Juni
Eine hochinteressante Wanderung durch Rom.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Als Verwalter oder Wirth­
schaftsadjunkt, Zg e
alt, ledij?, kath. und militärfhäi, der deutschen
und slovenischeu Sprache in Wort und Schritt
mächtig, theilweise auch kroatisch, die land­
wirtschaftliche Schule» mit Vorzug absolvirt
und in allen Zweigen der Wirthschaft bewandert,
besonders in Oeconomie, Viehzucht, Forstwesen,
Weinbau, namentlich mit neuer Anlage der
amerikanischen Reben. Bis jetzt als Verwalter in
Steiermark thätig. Geh. Anträge an die Adm.
sub Nr. 900
ii’.niifrfTO z RfiiSSP
Miim nnlit wenn jede Schachtel und jedes
• ■Ml OUIIl, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopf'ung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppun^ und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Origlnal-Sohaebtel mit Gebrauchsanweisung
K Falslfloate werden gerichtlich verfolgt.
|AHjyijiMi^|}Mkweiiiii.SalI
AI Hi* npUf wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
InUl Uwlll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
»A. Moll“ verschlossen ist. Moll's Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Giebt und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18V
Haupt-Varaandt bei
A. MOLI*, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchl&uben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
bepös in Agram: 8. Mittelbach, Job. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marknsplatz, A. J. Katkid
Apoth., Jos. Peeld Apoth.
K. k. priv. Südbahngesellschaft.
Ad Nr. 8879R
Am 19. Juni 1. J. Vormittags 9
Ulir gelangen im F rachtenmagazine
unserer Station Agram die unanbring-
lichen und überzähligen Sendungen im
Sinne das Eisenbahn- Betriebs- Regle­
ments§ 70 zur öffentlichen Versteige­
rung, wozu das P. T. Publicum hiemit
eingeladen wird.
Budapest 15. Juni 1900.
Die Betriebsdirection.
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Spezialität: Bedruckte Seiden-Fonlard, Ray6, ('»drille.
Roh- U' Waschseide für Kleider u. Blousen, von 60 Kr. an u.
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private u, senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern
Seidenstoff-Export.
(Schweiz)
192
Niederlage der landwirthschaitUchen
Fleisch& Fett waren-Fabrik
S
Actien- Gesellschaft
Petrinjaepgasse 2• AGRAM. Petpinjaepgasae 2
(Heinrich. Spj.tzer’sches Haus.)
P. T.
Es wird hiemit dem p. t. Publicum zur geneigten Kenntniss gebracht, dass ge­
fertigtes Fabriks-Etablissement mit heutigem Tage, auf hiesigem Platze
PfiT* Petrlnjaergasso Nr. 2 "WW
(Heinrich Spitzer sches Hans)
eine zweite Niederlage etablirte, in welcher ein reichassortirtes Lager unserer
Selchwaren-Erzeugnisse als Schinken, Carre, diverse Wurstwaren
ferner auch unser bereits als vorzüglich anerkanntes unverfälschtes
O Primat Schweinefett
zu massigen Preisen, sowohl en Detail als Engros zum Vertriebe gelangen.
Die Niederlage wird täglich mit frischer Ware in vorzüglichster Qua­
lität dotirt und dadurch in die Lage gesetzt, selbst den rigorosesten Anforderungen
des kaufenden Publicums zu entsprechen.
lÄMMM Fleisch- L Fettiarfin-FaMI
(Aotien-Gesellzohaft)
Niederlage Petrinjaergasse 2, (Heinrich Spitzer’sches Haus.)
901
Jl
Zahl 4128 ex 1900.
Eichenschnittholz-Y erkauf.
Am 28. Juni 1900 werden bei der gefertigten kgl. Forstdirection,
vorbehaltlich der Ratifikation des hoben kgl. ung. Ackerbauministeriums
11 Stück auf der Dampf säge der Firma& Weiss
in Dugoselo lagernde £2iclxen.l>Ouls, mit dem Ausrufungspreis
von 1712 Kponen, im Wege einer schriftlichen Offertverhand­
lung verkauft.
Kauflustige werden eingeladen, ihre mit 1 K. Stempel und 170 K.
Vadium, dann mit der Aufschrift am Couvert: „Offert Hilf Eichen-
foouls“ versehenen Offerte am obigen Tage bis 11 Uhr Vormittag hei
der gefertigten kgl. Forstdirection, wo auch die Lizitationsbedingnisse
eingesehen werden können, zu überreichen.
Im Offerte muss die Erklärung enthalten sein, dass dem Offerenten
die Lizitationsbedingnisse bekannt sind und er dieselben ohne jeden Vor­
behalt annimmt.
Später einlangende, so wie nachträgliche Offerte werden uneröffnet
zurückgewiesen.
Kgl. Forstdirection
Agram, am 12. Juni 1900.
VJelf aussteilung in Paris 1900
| (Epftffnung 14. Appll.) |.
Die Kroatische Cominerclal-Bank
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus.
4aIIan■ Cr»edLit Lyonnai«, Paris, Boulevard des Italiens 19
wHBil■ Comptoir National d’Escompte die Pai
. ..,- oder
Paria, 2, Place de I’Opdra.
Druck hon 3g« Granitz in Agra«
Für die Redaction verantwortlich; Ivan Tonvan


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 9 ]
Agraaaer Zaitimg.
Samstag, 16. Juni i960
Rr. 136. Seite 9
O O- o
o o o
mpifrK. WFliEFERANTeN*
—
r- -■?
i
-P\\ •-.
^fOsJ
‘A^— A.'^
'[//>KUN\Tn©2,E[mBRU<- DEK9R^TI9N
\v/ y' tr-.
i vT^-
^Epytne M
i
*vr»
A(jRAf *\" i[Ij^i• 5g' ”WIEN- Karlsplatz 2.
768
empfehlen ihre Dienste zur Übernahme com-
-j&iM' pleter Brautausstattungen, ferner aller
in die Möbel- umd Decorations-Branche ein­
schlägigen Arbeiten, in bewährt gediegener
Ausführung mit bekannt gutem (Jeschmacke.
Im Verkaufshause Ilica 38 findet Jeder­
mann neben dem grossen Waarensortiment
aller modernen und antiquen Style, auch
eine erlesene Auswahl Ameublements in der
jetzt so vorherrschenden seccessionisti-
sehen Richtung.
Die Solidität und das Rennomö der Firma
verbürgen die Thatsache, das nur Möbel ei­
gener Erzeugnisse, also aus erster Hand,
daher zu billigsten Preisen, abgegeben
werden.
Jugenvfremrdschaft.
Bon St. Szomahazy.
In der WknterauSstellung der Kunsthalle,
unter dem Bilde von Benjamin Tonstant, trafen
sich zwei junge Frauen: die eine trug einen
kostbaren, anschließenden, reich verbrämten Win«
termantel» die andere einen billigen Pelzum-
hang; Beide waren jedoch schön, blühend und
heiter. AIS sie einander beim Lichte der großen
Bogenlampen erkannten, schlugen beide vor
Staunen die Hände zusammen. Die vornehmere
sprach erfreut:
— Du bist»? Therese Fischer?
Die andere, die ärmere, erröthete ebenfalls
vor Freude.
— Mein Gott! Jda Szentkuthy?
Sie umarmten einander, drückten sich die
Hände und spazierten Arm in Arm im Saale
auf und ab.
— Bist Du in Budapest? fragte Jda neu­
gierig.
, 3* April wird es schon zehn Jahre
sein. Ein halbe» Jahr nach Deiner Hochzeit
heiratete ich auch. Seitdem war ich nur ein
einzigeSmal in B-, damals, als wir mein
Mütterchen begruben.
— Die arme Tante Lina ist also gestor­
ben—?
Die junge Frau, die von der Anderen The­
rese Fischer genannt wurde, drückte ihr Taschen­
tuch an die Augen.
— Schon vor fünf Jahren. Bater lebt bei
uns.
Die zwei Frauen waren einst unzertrenn­
liche Freundinnen gewesen, bis zu ihrem acht­
zehnten Jahre waren sie sozusagen zusammen
erzogen worden. Szentkuthy» wohnten im ersten
Stocke, die Familie Fischer dagegen in einer
Hofwohnung. Doch die Mädchen konnten ohne
einander nicht leben. Jda aß herzhaft an Win-
terabenden bei Fischer», neben dem Kachelofen
sitzend, die rothbäckigen Aepfel, die ihr von
Frau Fischer gereicht wurden, uud Therese
schmückte zuweilen bis zehn Uhr Abends ihre
Freundin, al» da» reiche Mädchen ihren ersten
( Ball, und später andere zahlreiche Unterhal­
tungen besuchte. Szentkuthy war ein reicher
Gutsbesitzer, Fischer dagegen ein armer Steuer-
beamter mit 800 Gulden Bezahlung, doch
dieser gesellschaftliche Unterschied hatte keinen
Einfluß auf die Freundschaft der beiden Kinder.
Jda zeigte zuerst Theresen die Briefe der
verliebten Gymnasiasten, die fünfzehnjährige
Therese weinte an JdaS Brust ihren ersten
Schmerz au», da ihr Ideal, der Lehrer der
Physik in der Mädchenschule, eine reiche Mehl-
händlerStochter heiratete. Ihre Freundschaft
nahm erst dann ein Ende, als sich Jda vor
zehn Jahren verlobte, und in der Wohnung
der Szentkuthy» viele Näherinnen vom frühen
Morgen bi» zum späten Abend an der Aus­
steuer arbeiteten. Therese nähte da eigenhändig
die feinen Spitzen auf die Wäsche ihrer Freun­
din, und empfand dabei nicht im Geringsten
jenen Neid, welchen gewöhnlich arme Mädchen
wegen ihres Schicksals im Grunde ihre« Her­
zen» gegen ihre glücklicheren Mitschwestern
fühlen.
Jda wurde eine vornehme Dame— kein
Wunder, da sie ja hunderttausend Gulden als
Mitgift erhielt— und nach einem halben
Jahre wurde auch Therese die Frau eines
rechtschaffenen Beamten. Beide verloren einander
im Gewühle der Weltstadt aus den Augen und
hörten seitdem gar nichts von einander. Jda
dachte vielleicht selbst imTrauwe nicht mehr an
jene Hofwohnuug der Familie Fischer, und Therese
erinnerte sich nur selten, an regnerische» Rach-
Mittagen, an jene Winterabende, da die kleine
Jda unter lebhaftem Geplauder ihren Vesper-
apfel bei ihnen briet.
— Wie schön bist Du geworden, sprach
Therese bewundernd.— In Deiner Kindheit
hätte ich niemals gedacht, daß Du eine so rei­
zende Frau werden würdest!
Jda dankte lächelnd fürs Compliment und
strich liebkosend über das erröthende Gesichtchen
ihrer Freundin.
— Und Du, Du bist so zierlich, so hübstz»,
wie eine goldhaarige französische Puppe!
— Hast Du Kinder? fragte Therese ein
wenig befangen.
— Ja! Zwei süße BabieS: ein sechsjäh.
rige» Mädchen und einen vierjährigen Buben;
Emma und Karl. Beide sind blond und blau­
äugig.
— Seitdem hattest Du keine mehr.
— Brr— Gott bewahre! Zwei Kinder,
das ist eben genug! Wer könnte sie alle er-
ziehen und die Kosten bestreiten! Und hast Du
Familie?
Theresen» Antlitz erglühte in mütterlichem
Stolze.
— Ja, ich habe fünf Kinder; Gott erhalte
sie Alle! Alle fünf sind Knaben, die reine»
Orgelpfeifen. Sir find auch ihre» Vaters größter
Stolz!
— Und wie kannst Du die vielen Ausgaben
für fünf Knaben bestreiten?
— Ach die Ausgaben! Wo es für drei
reicht, werden wohl auch fünf nicht verhungern.
Die Kleider erben sie voneinander, die kleinen
Schelme. Ich hoffe sie doch zu rechtschaffenen
Männern zu erziehen!
— Wa» ist Dein Mann? frug Jda neu­
gierig.
— Gott sei Dank, jetzt geht e» un» genug
gut! LadiSlau» ist Bicesecretär in der Lande»-
Hypothekenbank; seine Bezahlung ist mit der
Remuneration circa 1600 Gulden. Zuweilen
hat er auch manche Rebeneinkünste —.
— In der LandeS-HyPothekenbank? ent-
gegnete Jda überrascht nnd wandte ihren
schönen Kopf etwas hochmüthig ihrer Freundin
zu.
— Weshalb fragtest Du dies so seltsamen
Tone»? fragte Therese betroffen.
Jda lächelte.
— Weshalb? Der Zufall ist zuweilen son­
derbar; auch mein Gatte ist in derselben Bank
angestellt —.
Therese erröthete vor Freude.
— Auch Dein Mann? Das ist großartig!
Nun sind wir beinahe Colleginnen. Verzeihe
mir, wen« ich jedoch nach dem Namen Deines


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 10 ]
Seite 10 Nr. 137.
Agramer Zeitnng.
Samstag, 16 Juni 1900.
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4‘ 2 percent. steuerfreie Pfandbriefe
der
Craüscl-Slaraiscta Luiii-Hnitliliihit
in Afram.
Voll eingezahltes Actiencapital «B, 000 *€I 00 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
A^percentige Pfandbriefe
• au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rüekbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4»/,»/, Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertbeidigungs-Mini8terium als
Militär*Heir a ts caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
ln Agram an der Cassa der Bank.
8 bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
In Essek bei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In SuSak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A -G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Spareassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A G,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Kai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
GemalS frage, ich habe ihn schon längst Ver­
gessen. Wenn Du mir ihn sagen willst, Vielleicht
kenne ich ihn, denn alle College» Ladislaus'
kenne ich aus seinen Erzählungen —.
Jda warf kokett den Kopf zurück und sagte
langsam, mit berechnetem Tonfalle.
— Seinen Namen soll ich Dir sagen?
Vielleicht kennst Du ihn, er heißt Emil Bos­
sany —.
Jda erbleichte, ihr kindliches, frohes Lä-
cheln wich einem Ausdrucke der.Betroffenheit,
und sie sagte beinahe tonlos:
— Emil Boffany, der Generaldirektor, ist
Dein Gemal!
— Ja, meine Liebe, der Generaldirektor
ist mein Mann. Es freut mich auch, daß wir
sozusagen Colleginnen sind.
Einen Augenblick lang schwiegen Beide:
Therese schüchtern, verzagt, wie ein schuldiges
Kind; Jda stolz, triumphirend, wie eine Köni­
gin, die ihr Inkognito abgelegt. Dann jedoch
strich sie so glücklich, wie es nur eine in ihrer
Eitelkeit triumphireude Frau thun kann, über»
Antlitz ihrer ehemaligen Freundin.
— Fürchte nichts, ich werde schon ein
gutes Wort für Deinen Mann bei dem meini-
gen einlegen. Du weißt ja, daß eS nur eines
Wortes von mir bedarf, und Dein Mann wird
so avanciren, wie es nur möglich ist. Wie heißt
Dein Mann?
— Ladislaus Hajos———
— Ladislaus Hajos, gut, ich werde eS
nicht vergeffen! Und meinen Mann will ich
gleich heute Abend darauf aufmerksam machen.
Thereses Augen füllten sich mit Thränen,
ihre Hand bebte vor Aufregung; erst jetzt hatte
sie erkannt, welch tiefe Kluft sie von ihrer
Jugendfreundin trennte. Dennoch empfand sie
eine tiefe Dankbarkeit und stammelte demüthig:
— Wie gut bist Du! Wie lieb! Wie viel
Dank schulden wir Dir Alle!
Jda reichte ihr freundlich die Hand, noch
immer freundlich, wohlwollend, doch ihre Stimme
klang nicht mehr so herzlich, wie früher.
— Gott befohlen, meine kleine Therese!
Es freut mich, daß nnS der Zufall zusammen-
geführt.
*
**
Beim Thee frug Jda ihren Gatten:
— Ist unter Ihrem Personale nicht ein
gewiffer Ladislaus Hajos?
Boffany legte das Abendblatt nieder.
— Ja, meine Theuere, er ist seit fünf
Jahren in der Bank. Ein sehr strebsamer,
fleißiger junger Mann! Was intereffirt übri­
gens Sie Ladislaus Hajos und meine Kanzlei?
Jda rührte verlegen den Thee um, dann
begann sie lächelnd: Wenn Sie nicht böse sein
werden, möchte ich an Sie eine Bitte richten.
— Run?
— Dieser Hajos ist der Schwiegersohn jenes
Steuerbeamten Fischer, der in B. einst mit
uns in demselben Hause wohnte. Therese pflegte
un» beim Weißnähen zu helfen, doch trug sie
immer ihr Stumpfnäschen sehr hoch. Wenn
Sie ein guter Gatte wären, würden Sie jetzt
Ihrer Frau die Freude bereiten, mit Ihnen
Staat machen zu können——
— Wieso?
— So, daß Sie Theresen» Manne impo-
niren! Lasten Sie ihn nicht zu sehr nahe au
Sie heran,— seien Sie nicht vertraulich mit
ihm! Die kleine, einfältige Frau soll fühlen,
welch ein großer Unterschied zwischen un»
Beiden ist— —. Seine Bezahlung können
Sie jedoch erhöhen, denn sie haben fünf
Kinder— —.
Boffany küßte lächelnd die Hand seiner
Gemalin und diese fuhr gutmüthig fort:
— Das Geld darf man ihnen schon gönnen,
denn die Aermste trägt noch immer den Winter­
mantel, den sie schon als Mädchen getragen.
Alice BeluS.
Die jüngsten Wiener.
In der „Zeit" behauptet Alfred Gold,
Wien fehle die Studentenromantik anderer
Universitätsstädte, und führt als Beweis zwei
vor Kurzem erschienene Romane von Ludwig
Wolf und I. I. David an, die in ihrer
unzulänglichen Erfaffung deffen, was eigentlich
da» Wesen der studentischen Romantik bilde,
seine Behauptung erhärten. Nun geht Gold von
gänzlich falschen Grundanschauungen aus.
Gerade dort, wo er den Mangel eines ausge­
prägten Typus empfindet, liegt das individuell
Typische, das nur dem Wiener Studenthum
eigen ist. Ludwig Wolf allerdings kennt den
Wiener Studenten nicht; denn die Literaten,
die im Cafö Ritsche rc. verkehren, sind lediglich
junge Lebegreise und nur zufällig auch Stu­
denten. Den wirklich typischen Wiener Stu­
denten findet man in den kleinen Studenten-
Cafss, der Mensa academica und den kleinen
Gasthäusern in der Josephstadt, und David hat
den Typus des Wesens richtig erkannt, wenn
er seine Studenten arme Teufel sein läßt und
die Atmosphäre zuweilen eine stickige. Nnr die
vielen Semester stimmen nicht: denn gerade
in Wien wird mehr gelernt, als in anderen
Universitätsstädten, gerade da gibt eS am we­
nigsten „bemoste Häupter*. Künstlerisch steht
der David'sche Roman') ungleich über den
schwächlichen, modern sein sollenden Phrasen-
complicationen Wolf's^). Ueberhaupt ist der
Jude David heute vielleicht der deutscheste
Novellist Deutschlands. Seine Sprache ist knorrig,
fast ungelenk und doch von einer fast wehmü­
thigen Wucht, die in ihren wildesten Ausbrüchen
niemals brutal zu werden vermag. ®* ön fühlt
fast, wie der Dichter sich mühs-ng Worte ab-
ringt, um dem Ausdruck geben, was in
seinem Innersten tobt. Wie leer klingen dage­
gen die Worte Wolf«- Glatt und geistreich,
aber von jenem entsetzlichen Geistreichthum,
der dort Geist gibt, wo die Seele und das
warme Herz des Dichters einzusetzen hätten.
Ungleich anders repräsentirt sich der Ro­
man „Muspilli* von Arnold Hagenauer»),
deffen Milieu ebenfalls ein studentisch
Wienerisches ist. Hier ist das Milieu nicht
Zweck sondern Mittel. Der Roman könnte
überall spielen, wo übersenfitive Menschen ein
Opfer complicirter Sensationen werden. Hage­
nauer stellt mit meisterlicher Delicateffe das
Werden, Wachsen und Vergehen einer Mänuer-
') Am Wege sterben. Schuster <& Löffler.
') Studentenroman. Dresden. Karl Reißner.
*) Oesterreichische Verlagsanstalt, Linz.


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 11 ]
Samstag, 16. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 137. Seite 11.
Hotel Jägerhorn.
Von heute ab im Ausschank
Pilsner Bier
aas dem bürgert. Bräahaase ia Pilsen.
Achtungsvoll
886 A. Bpeithut.
Zur Obstverwerttamg. Zur Weingewinnung.
PDCQQEM für Ott-Most,
rntoocn für T»aben-Wein
mit continuirlich wirkendemDop-
peldrucbwerk und Druckkraft­
regulirung „Hercules“, garan-
tiren höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20% grösser als
bei allen anderen Fressen.
fitr mOhlen
Irauben-Rebler (Abbeer -Maschinen), complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Saft­
pressen, Beerenmhhlen zur Bereitung von
Fruchtsäften, Dörr- Apparate für Obst und Ge­
müse, Obst-Schal- und Schneidemaschinen,
neueste selbstthätige Patent- Reben und
Pflanzenspritzen „Syphonta“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specia­
lität in neuester, vorzüglichster, bewährte 4er, an­
erkannt bester Construction
PS. IlAYf ABTB& Co.
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiesserei
und Dampfhammerwerk
WIEN, XI/1 Tabors trasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit ttl er 406 goldenen, silbernen und bronze­
nen Medaillen
Goldene Medaille des mag. Landes- Agricultur- Vereines
Szegedin 1899.
Ausführliche KsAaloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gfcktis.— Vertreter und Wie-
derverkäuTer erwünscht. •— 892
reundschaft dar. Mit frappirender Plastik ist
dann zum Schluß aus dem Gauzen die Epi­
sode eines Mordes herausgemeißelt, den der
«ine Freund an dem anderen begeht, den er
zuerst abgöttisch geliebt, um ihn dann umso
leidenschaftlicher zu hassen.— Hagenauers
Menschen sind tiefer, grübelnder Natur,
aus die alle Welträthsel noch mit quälender
Schärfe wirken, und die den aus ihren Compli-
cationen sich ergebenden inneren Kämpfen
nicht zu widerstehen vermögen. So wie das
Charakteristische an den Gestalten Schnitzler's
ihre innere Feigheit ist, kranken die Menschen
in Muspilli an sinnlicher und seelischer Schwäche.
Dekadenz im Sinne von Degeneration. Und
aus dem Buche scheint sich immer und immer
wieder als Motto ein Satz Peter Altenbergs
hervor drängen zu wollen: erst nach völliger
Degeneration, erst bis unsere Kräfte gänzlich
erschöpft sind, können wir hoffen auf neues
Leben» auf junge Kraft!
Eine eigene Psychologie des Seichten pflegen
die Wiener Novellisten des neugegründeten
„Wiener Verlag." Der Hervorragendste unter
ihnen ist zweifellos Felix Dörmann.<) Seine
Novellen haben Ton und Eigenart, obwohl
seine Bedeutung entschieden mehr auf dem Ge­
biete des Dramas liegt. Davon legt auch feine
neueste, vor Kurzem erschienene Comödie „Zim­
merherren" °) Zeugniß ab, obwohl sie lange
nicht auf der Höhe der „Ledigen Leute" steht.
Die Eigenart dieser jungen Wiener mag darin
liegen, daß sie, dem Kampfe um die Existenz
entrückt, vom Leben mehr wollen, als dieses
mittelmäßigen Genußtalenten zu bieten ver­
mag. Sie haben sich darum eine gewisse, von
dem genialen Allenberg stark beeinflußte|
Genußphilosophie und Genußtechnik zurecht ge-
legt. Ihre Tomplicationen erreichen den Höhe-
pnntt, wenn Philosophie und Technik die er­
hofften Genüße nicht auslösen.— Am seichtesten,
in der Conctpirung seiner Novellen geradezu
beleidigend leichtsinnig, gibt sich Max Messer
in seinen „Buwmelgrschichten".») An Seichtigkeit
«) „Warum der schöne Fritz verstimmt war.“
') Wiener Verlag (L. Rosner Sep. Conto.)
Farben-Fabriken
vorm. Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
SOMA TOSE
lözllohes Fleisoheiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebliebi na Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somatose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatoee besteht aus Somatose mit 2% Eisen in orga­
nischer Bildung.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drognenhandlungen.
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.,
Kalk als bestes Düngemittel.
Die ersten landwirthschaftlichen Fachautoritäten empfehlen Kalk als
bestes Düngemittel, namentlich für sauere Felder und Wiesen.—
Wir bieten unseren
vorzüglichen Stanbkalk
zum Preise von 25 Gulden pep Waggon ab Station Budiniöina-
Podrnte der Zagorianer Bahn.
Bestellungen hierauf als auch auf Px>im.a>-S'tü.olcktEi,llK sind an unsere
Vertretung Kroatische Handels-Actien-Gesellschaft,
Agram, (StardevMev dom) zu richten.
erreicht ihn Felix Salten mir seinem No-
vellenbändchen. „Der Hinterbliebene". °) Seine
Dingelchen sind selten innerlich erlebt
und machen stets einen unangenehm gekün­
stelten, erfundenen Eindruck. Nur eine Skizze
ist flott geschaut und geschilder, da er ohne
viel Psychologie erzählt, wie eine kleine Sän­
gerin vom Josephstädter Theäter die Frau des
Oberkellners wird, der sie durch lange Jahre
hindurch, bei ihren ChampagnersouperS mit
den verschiedensten Liebhabern, bediente. In einer
Skizze sogar läßt Salten sogar ein Infanterie-
Regiment, in geschloffener Form mit dem Obersten
an der Spitze, einen Angriff ausführen. Das
wirkt auf Jeden unbeschreiblich komisch, der
nur acht Wochen Ersatzreserdist war, und ist rin
Beweis, wie wenig erlebt die Stimmung in
den Novellen Salten's ist.
Eine bedeutsame Erscheinung tritt uns mit
Hugo Ganz in dem Drama „Der Rebell"')
entgegen,während Gaus v. Ludassys Drama
„Der letzte Knopf" 6) den klug speculirenden
Theaterstückmacher verräth, der sich die mo­
derne Technik und naturalistischen Effecte zu
Nutze macht, um literarisch genommen zu
werden. Im „Rebell" tritt uns eine jener
kräftigen Gestalten entgegen, wie wir sie heute
fast nur mehr im Volke, und selbst da schon
selten, finden. Mit bewunderungswürdig künst--
lerischer Kraft ist diese Figur in einen Rahmen
gestellt, welcher in seiner Verderbtheit von der
sittlichen Höhe des Helden jäh abfällt. Es ist
nicht die tragische Schuld des Helden, welche
ihn seinem Verderben entgegentreibt, denn sein
starres Festhalten am Recht, das ihn keinerlei
Concessionen machen läßt, kann eine stttllche
Weltanschauung kaum als Schuld betrachten.
Viel eher verkörpert dieses Drama eine Art
Götterdämmerung, ein Zusammenbrechen aller
Werthe und die Wiedergeburt geradliniger
Rechtsanschanungc». ös ist darum rin mahnend
klingender Ton, der uns aus dem „Rebell"
entgegentönt. Daß Ganz es vermocht hat,
seine tendenziösen Gedanken so künstlerisch zu
verarbeiten, daß wir den Eindruck eines reinen
Kunstwerkes erhalte», zeigt die starken Gaben
dieses Dichters.
Als Vertreter der österreichischen Provinz­
kunst treten uns Oskar Weilhart und Josef
Hafner mit ihrem Einacter „Das Märchen
vom zweiten Leben" °) entgegen. Die Dichter
führen eine absonderliche Sprache, deren her­
vorstechendstes Merkmal sein mag, daß sie echt
deutsch ist. Sonst fällt noch eine prächtige
Meisterschaft in der Behandlung des Dialogs
auf, und eine fast brutale Kraft in den Con­
flicten, die eine Eigenschaft Weilharts seiu'soll.
Bei einer nächsten Gelegenheit dürfte über die
beiden begabten Provinzdichter mehr gesagt
werden.
Sonst sei noch ein Bändchen Lyrik „Ge­
dichtreigen", von W. A. Hammers erwähnt.
Es liegt in diesen Gedichten keine allzugroße
Harmonie und Wohlklang des Wortes. Gerade
darum aber und weil ein ehrlicher, gruudge-
festeter Mensch aus ihnen zu uns spricht, sind
uns diese bescheidenen dichterischen Gaben umso
liebwerther. Als typisch für den Dichter mag
sein kräftiger „Gesang der Schmiede" gelten,
der in die Worte ausklingt:
Drum hält uns kein Zagen,
Kein Zaudern im Bann,
Mit muthlgem Wagen
Durchs Leben voran! Heilo, heilo, heilo!
Otto Kraus.
') Oesterreichische Verlagsanstalt, Linz.
') W. Braumüller u. Sohn, Wien.
Wie schnell werden wir reisen können?
Eine verkehrstechnische Studie zur Reisezeit.
Von Dr. Curt Rudolf Kreusncr.
sNachdruck verboten..
Nirgendwo in der Welt steckt der Trieb, zu wan­
dern und zu reisen den Menschen so tief im Blute,
als bei uns Mitteleuropäern Wenn Italien all­
jährlich Hunderttausende auf Nimmerwiederkehr
über den Ocean sendet, und andere Hunderttau­
sende sich über den Sommer im nördlichen Europa
ans Arbeit verdingen, so ist es die bittere
Noth, welche die Söhne des verarmten hespe­
rischen Landes unter fremde Menschen treibt.
Dem reichen oder wohlhabenden Spanier,
Portugiesen, Italiener und Franzosen fällt es


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 137.
Agramer Zeitung.
Samstag, 16. Juni 1900.
Eieifers Aaker-Mt-Eijeller^
Liniment. G&psici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
Jahren als zuverlässige schmerzstUlende Ein­
reibung bei Gicht, Rheumatismus, Glieder-
reissen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist k e i n
G e h e i m m i t t e l, sondern ein wahrhaft volks-
thttmliches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthig in fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens. 1324
Beim Einkauf sei man sehr
vorsichtig, denn es gibt mehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schütze»
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie.,
k. k. Hofliefer., RndoUtadt.
Unübertrefflich sind
die weit- Klsirmn. Toilette' »• Schönheits­
berühmten HUI IIIO” mittel, welche gänzlich
unschädlich and gesetzlich geschützt sind. Ein
Versuch genügt, um jeden zu überzeugen, dass die
besten Toilette-Artikel folgende sind:
Nnrm9. Hand' u- Gesichtssalbe entfernt in
luUrillO“einigen Tagen jedwede Hautkrankheit,
Sommersprossen, Leberflecken, Mitesser, glättet die
Runzeln und verleiht dem Gesichte eine schöne
weisse Farbe. 1 Tiegel 1 Kr. 20 h.
MnrmO Seife ist die beste Seife der Welt.
llUrilla" Angenehm riechend. Preis 80 Heller.
I| n. m n Poudre (in 3 Farben) hält gut an u.
nUrilld-ut unschädlich. 1 Schachtel 2 Kr.
NnPm9 .Haarwasser bewährt sich vorzüglich
llUI llld"für Stärkung des Haarbodens u. gegen
Haarausfall. 1 Flacon 2 Kr-\
NslPmO -Haarfärbe, das sicherste und beste;
™UrillCl“Mittel (gänzlich unschädlich) zur blon­
den, braunen und schwarzen Färbung der Haare.
1 Flacon 4 Kr. Hiezu ein Haarfärbekamm 3 Kr. i
Zu haben allein bei: 820 i
MICHAEL STEINER,
Stadtapotheke in Temesvar, Papnövelde-ter 30. i
Hauptdepot in Budapest in der Apotheke Török Jözsef.■
I Die besten MIEDER liefert
1
ee
g
tf
bO
bO
.
-4-S
X
'S
X!
t
'S
a
a
ao
a
so
«
Ä
a
'S
an
99
«
SS
-a
03
a
a
«
bc
a
a
c-<
an
O)
849
aber mit wenigen Ausnahmen gar nicht ein,
sich die Länder im chimmärischen Norden Ver­
gnügens halber anzusehen. Ls ist nun zwar
begreiflich, daß die Bewohner der großen süd­
lichen Halbinseln Europas, wo die Pracht der
südlichen Vegetation sich mit den ehrwürdigen
Zeugen uralter Kunst vermählt, wenig Be­
dürfniß empfinden, im nüchternen, praktischen
Norden ästhetische Genüsse zu suchen; trotzdem
kann man aber diesen Mangel des Strebens,
sich aus eigener Anschauung mit der Cultur
der führenden Nationen der Erde bekannt zu
machen, nur aus der den Romanen eigenthüm­
lichen Ueberschätzung des eigenen Ichs erklären,
so wie etwa der verarmte Sprosse eines längst
verkrachten altadeligen Geschlechts sich eigen­
sinnig gegen das moderne Leben in der irrigen
Voraussetzung abschließt, daß die übrige Welt
sein freiwillig gewähltes Dasein als Einsiedler­
krebs bewundert.
Ganz anders verhält sich da der Amerikaner,
der Engländer, der Slave und namentlich der
Deutsche. Mag auch ein guter Theil der un­
bändigen teutonischen Reiselust auf Rechnung
einer Neugier zu setzen sein, die immerhin
keinen unedlen Motiven entsprungen ist, so ist bei
Engländern und Deutschen, die in wahren Völker­
wanderungen zur Winters- und Frühlingszeit
nach Italien reisen, zur goldnen Sommerzeit
ins Hoch- oder Mittelgebirge oder an den
Meeresstraud pilgern und neuerdings auch das
Hauptcontingent der Besucher des wunder-
vollen Norge und Sverige ihrer skandina­
vischen Brüder bilden, doch das eigentliche
treibende Motiv, nach langen Monden schwerer
Arbeit Geist und Körper im Jungbrunnen
köstlicher Sommerfrischen zu stählen und durch
den Besuch fremder Gegenden Kosmopoliten
in jenem edelsten Sinne des Wortes zu wer
den, welcher mit der verwaschenen Charakter­
losigkeit, wo der Mensch nicht Fisch und nicht
Fleisch ist, und seine Nationalität nicht be­
kennen mag, nichts gemein hat.
Wer es irgendwie zu erschwingen vermag,
macht jetzt seine Sommerreise. Reicht es nicht
zum Besuche der Alpen oder der Seebäder,
dann thun es auch die sanften Bergland­
schaften. Aber gereist wird und der Familien­
vater, welcher einige hundert Gulden z« diesem
Zwecke aufgehen läßt, thut wohl daran; denn
dieser Aufwand, den viele immer noch als
sträflichen Luxus ansehen, verzinst sich reichlich
durch die Festigung der Gesundheit.
Das Reisen allerdings ist im Vergleich mit
früheren Zeiten ein vollständig anderes ge­
worden. Es ist eine namenlose Ungerechtigkeit,
wenn man den Menschen der Gegenwart die
Hast und Eile, mit welcher sie ihre Vergnü­
gungsreisen betreiben, zum Vorwurf macht.
Wenn Seume „per pedes apostolorum" nach
Syracus spazierte, wenn Goethe— um sich
dieses etwas trivialen, bei ihm aber im doppel
ten Sinne zutreffenden Ausdruckes zu bedienen
— ganz eon amore seine italienische Reise
zurücklegte, so waren dies eben vereinzelte,
glücklichere Menschenkinder, welche sich auf die
Kraft ihrer Energie verlassen konnten oder zu
den oberen Zehntausend gehörten. Dem Manne
aber, der vier Wochen Sommerurlaub er­
hält, dem Kaufmann und Fabrikanten, der
Frau und Kinder in die Sommerfrische
schickt und zwischen Samstag Nachmittag
und Montag Früh eine weite Reise mit dem
Ehemännerzug nicht scheut, um sich von dem
Wohlbefinden der Seinen zu überzeugen, ihnen
allen, die nicht unumschränkte Herren ihrer Zeit
sind, liegt unendlich viel daran, schnell an Ort
und Stelle zu kommen. Da geht es natürlich
nicht mehr an, wie Joseph von Eichendorf es
seinen wandernden Musikanten thun läßt,
„durch Feld und Buchenhallen, bald singend
bald fröhlich still* von Ort zu Ort zu ziehen,
bis man das Ziel erreicht hat. Im Gegentheil I
man setzt sich in den Eilzug, verbringt eine
Nacht so gut oder so schlecht es eben geht in
Gesellschaft wildfremder Menschen, in denen
man bei dem Kampf um die besten Plätze die
geborenen Feinde sieht; man räsonnirt natürlich,
daß der Zug noch immer nicht statt 70 Kilo- 1
Meter stündlich deren 120 fahrt, daß der
Dampfer nicht mit der Geschwindigkeit eines
Thurmfalken oder einer Seeschwalbe Über die
Fluthen streicht. Aber »m anderen Morgen
reibt man sich nach einer ungemüthlichen Nacht
erstaunt den Schlaf aus den^Augrn, ange­
sichts der Berge bei Kufstein und Salzburg
oder der Küste von Trelleborg im südlichen
Schweden oder der glänzenden Häuserzeilen von
Kopenhagen.
Die Devise des heutigen Reifens lautet
eben auch für den Touristen „Immer schneller"
und es ist bezeichnend für die Gegenwart, daß ein
hochdotirteS Preisausschreiben ein Vermögen
als Prämie für die beste Lösung der Aufgabe
ausgesetzt hat, eine elektrische Bollbahn mit
Zügen zu betreiben, deren Stundengeschwindig-
keit nicht mehr unter 200 Kilometer beträgt.
Daneben bemüht man sich unausgesetzt, den
schwimmenden Palästen, welche in einem Tempo
von etwa 35 Kilometer pro Stunde die Ent­
fernung von Hamburg nach Newhork in 5 bis
6 Tagen zurücklegen, eine größere Geschwindig­
keit zu verleihen und neuerdings hofft ein Er­
finder zuversichtlich die Dauer dieser Ueberfahrt
bis auf drei Tage Herabdrücken zu können.
Welche Grenzen sind nun wohl nach nüch­
terner Würdigung unseres technischen Könnens
und der ihm entgegenstehenden Hindernisse der
Geschwindigkeit unserer Bahn- und Schiffs­
reisen gesteckt? Ein Ingenieur von Weltruf
v. Zipernovski, machte sich vor einigen Jahren,
anheischig, zwischen Wien und Budapest eine
Bahn zu bauen, deren Züge sich auf offener
Strecke mit eiucr durchschnittlichen Geschwin­
digkeit von 250 bis 300 Kilometer bewegen
sollten. Wenn sein Projekt zur Ausführung ge­
kommen wäre und seinen Versprechungen ent­
sprochen hätte, würde immer erst dasjenige
erreicht fein, was die Segler der Lüfte, Störche,
Schwalben, Wildgänse und Enten sowie die
kleineren wandernden Singvögel leisten, welche
in einer Höhe von 5000 bis 8000 Meter durch
das Luftmeer gleitend, 30 bis 40 deutsche
Meilen in einer Stunde zurücklegen. Sollten
! wir denn mit unseren verfeinerten Hilfsmitteln
nicht auch daflelbe wenigstens zu Wege bringen,
was der Vogel mit der natürlichen Kraft
seiner Schwingen leistet?
Der Ingenieur gibt unS hierauf die Ant­
wort, daß allerdings erheblich größere Ge-


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 13 ]
Samstag, 16. Juni 1900.
schwindigkeiten als bisher zu erreichen find,
aber uur, wenn wir mit zahlreichen Einzel­
heiten der Eisenbahntechnik von heute brechen
und eine fundamentale Umgestaltung des Be­
trieber vornehmen. Als man vor 75 Jahren
an den Bau der ersten Schienenwege ging, hielt
man sich beim Bau der Fahrzeuge und hin­
sichtlich der Spurweite im Allgemeinen an die
Dimensionen der alten Postkutschen und des
FrachtfuhrwerkeS. An diesem Uebelstande krankt
noch heute unser ganzes Bahnwesen, welches
die Geschwindigkeiten, wie sie bereits vor einem
Menschenalter erzielt wurden, nur um etwa
ein Drittel gesteigert hat. Für die Durchführ­
barkeit eines rapiden Fahrens sind nämlich
unsere Wagen zu hochbeinig, die Spurweite zu
schmal, die Radkränze zu niedrig, die Curven
zu eng, der Unterbau zu schwach, die Dampf-
locomotiven Dank der stoßweisen Bewegung
ihrer hin- und hergehenden Maschinentheile
überhaupt ungeeignet, ferner müßte das Sig­
nal- und Sicherungswesen auf ganz neuen
Grundlagen aufgebaut werden und endlich
müßte, was bis jetzt gänzlich vernachlässigt
worden ist und doch einer der wichtigsten Punkte
ist, die Ueberwindung des Luftwiderstandes ge­
nügend berücksichtigt werden.
Was den letzteren betrifft, so dürfte den
Wenigsten bekannt sein, daß der Luftwiderstand,
den eine mit 25 Meter Geschwindigkeit per
Secunde d. i. 90 Kilometer per Stunde fah­
rende Locomotive zu überwinden hat, dem
Drucke eines Windes gleichkommt, den wir un­
bedenklich in die Kategorie „Sturm" einreihen
können. Wenn aber die doppelten bis dreifachen
Geschwindigkeiten erzielt werden sollen, ist, da
der Luftwiderstand annähernd im Verhältniß
der Quadrate der Geschwindigkeiten wächst,
zur Zertheilung der dem Zuge sich entgegen­
stemmenden Luftwaffe die vier- bis neunfach
größere Kraft erforderlich als bisher. Die Loco­
motive der Zukunft wird also eine zugespitzte
Form haben müssen, ungefähr nach Art eines
Bügeleisens und dieser einfachen glatten Ober­
fläche werden sich auch die Wagen des Zuges
anzupassen haben, welche heute mit ihren
Bremshütteln, Ventilationsröhren, Aufsätzen
u. s. w. eine Armee von Hindernissen darbieten,
als ob es g'älte, möglichst viel Flächen und
Winkel zu schaffen, die dem Luftwiderstand ge­
eignete Handhaben bieten.
Schon heute kann der Führer eines mit
Maximalgeschwindigkeit fahrenden Zuges kaum
mehr die an ihm mit geisterhafter Eile vor­
beihuschenden Signale erkennen, die für das
rechtzeitige Bremsen und Anhalten von der
höchsten Wichtigkeit sind. Soll daher das Fahren
mit 200 Kilometer Geschwindigkeit nicht zu
einem Hazardspiel um Tod und Leben werden,
so müssen automatische Einrichtungen getroffen
werden, welche den Locomotiv- und Zugführer
unabhängig von seiner Gesichtswahrnehmung
von dem Stand der Strecken- und Einfahrts­
signale in Kenntniß setzen.
Der Bahnkörper und das rollende Material
selber aber müßten einen totalen Umbau unter­
zogen werden; ungeheuer schwere Goliathschie­
nen, in Geleisen von mindestens zwei Meter
Spurweite angeordnet, auf einem gemauerten
Unterbau ruhend, und in Curven mit einem
Radius von nicht unter tausend Meter ver­
laufend, würden Wagen von der doppelten
Länge und Breite, also dem vierfachen Raum-
inhalt wie bisher, tragen, deren Schwerpunkt
möglichst tief zu liegen käme. Denn, daß ein
Zug, der unter den heutigen Verhältnissen das
200-Kilometertcmpo fahren wollte, vermöge der
Centrifugalkraft an der nächsten Krümmung
aus den Schienen fliegen würde, ist sonnenklar.
Die Construction geeigneter Zugsmaschinen ist
dann das am leichtesten zu lösende Problem.
Geschwindigkeiten bis zn 160 Kilometer pro
Stunde sind schon von unseren bisherigen
Schnellzugslocomotiven bei Versuchsfahrten er­
reicht worden, ohne daß man trotz des Sprin­
gens der Dampflokomotive von einem besonde­
ren damit verbundenen Risico hätte sprechen
können; die elektrische Locomorive hat aber
gegenüber ihrer älteren Collegin den Vortheil
eines unvergleichlich ruhigeren Ganges voraus,
der sehr viel höhere Geschwindigkeiten gestattet.
Unentschieden ist bisher nur noch die Frage,
ob man den elektrischen Strom mittelst einer
im Zug mitgeschleppten Dampfmaschine erzru-
Agrsmer Zeitung.
gen oder von außen den Motoren mittelst
Contactschiene zuführen soll. Ob letzteres auch
bei großen Geschwindigkeiten in genügend zu­
verlässiger Weise möglich ist, davon hängt die
Zukunft der Personenbeförderung auf den
Eisenbahnen ab. Epochemachend ist darum der
Versuch, den jetzt die preußische Regierung auf
der Wannseebahn bei Berlin macht, große
Eisenbabnzüge durch Elektricität zu treiben.
Glückt derselbe, so werden wahrscheinlich in
einigen Jahren zwischen den größten Verkehrs-
centren Deutschlands elektrische Züge verkehren,
gegenüber welchen unsere jetzigen Schnell­
zuge langsame Bummler sind. Neun Zehntel
aller Eisenbahnlinien werden freilich der Wohl­
thaten dieses Schnellverkehrs in absehbarer Zu­
kunft nicht theilhaftig werden. Denn nur auf
den Wegen des allerdichtesten Verkehrs ist an
eine Rentabilität dieses ganz neuen und recht
kostspieligen Eisenbahnbetriebes zu denken. Auf
den anderen Bahnen wird aber eine ebenso
tief ergreifende Aenderung Platz greifen. Statt
täglich drei oder vier Züge in jeder Richtung,
wie es auf den meiste» Nebenbahnen der Fall
ist, wird man mindestens stündlich je einen oder
zwei Wagen laufen lassen können. Denn wo
man nicht lange Strecken zu durcheilen hat,
kommt es heute und in Zukunft nicht so sehr
auf Schnelligkeit an. sondern vielmehr darauf,
daß man nicht fünf oder sechs Stunden auf den
nächsten Anschluß zu warten hat.
Die Fortschritte auf dem Gebiete des
Verkehrswesens vollziehen sich zwar langsam,
aber doch unaufhaltsam und dieHAnfänge des
XX. Jahrhunderts sind dazu berufen, den
Reiseverkehr in dem gedachten Sinne umzu­
gestalten.
Literatur.
— >N a p r e d a k«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarische« Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Basariöek). Inhalt der Nr. 22: Psychologie der
schriftlichen Aufsätze.— Zur Frage des llnterrichts-
planes.— Conventionelle Lügen in der Erziehtlng.
— Pädagogische Rundschau.— Vom adriatischen bis
zum tyrrhenischen Meere.— Die kroatische Lehrer-
Aushilfs- und Bestattungsgenossenschaft.— Aus den
kroat. Lehrervereinen.— Anzeiger.— Inserate.
— In der soeben erschienenen Juninummer des
„kirvatski Planinar", dem Organ des kroati­
schen Touristen- Vereines in Agram, beendet
Prof. Dragutin Franiä seine fesselnde Beschreibung
der Tour von Carlobago über den Belebit nach
Citta vecchia und citirt zum Schluß über die Schön­
heit des Belebit die Worte Hirc', der diese Gegend
zu den schönsten unseres Vaterlandes zählt.— Recht
interessante Dinge iveiß uns Baron Rudolf Maldini
über die Tour nach Sveta Gera zu erzählen. In den
„Bereinsnachrichten" wird hierauf über die Thätigkeit
des Vereine? im Jahre 1898/1900 und verschiedene
andere touristische Angelegenheiten berichtet. Jetzt,
da der Sommer heran naht und Alles ins Grüne
eilt, gewinnt das verdienstvolle Fachblatt doppelte
Bedeutung.
— „PraktischeGrammatik der ser bisch-
kroatischen Sprache für den Selbstunterricht".
Theoretisch-practischc Anleitung zur schnellen Erker-
nung durch Selbstunterricht, von Prof. Emil M u r a.
Dritte Auflage.— Preis: Gebunden K. 2 20.—
Das schnelle Erscheine» einer dritten Auflage dieses
praktischen Buches beweist die immer größere Be-
deutung, welche die südslavischen Sprache» erringen,
die sowohl die südlichen Provinzen Oesterreich-Ungarus,
als die benachbarten Balkanstaaten beherrschen. Die
langjährigen Erfahrungen des Verfassers ans dem
Sebietr praktischer Lehrthätigkeit verbürgen es, daß
auch die Methode, deren er sich bediente, dem vor­
gesteckten Ziele entsprechen würde. Sie gipfelt in dem
Grundsätze, vorerst das Regelmäßige, mit Außeracht­
lassung aller Ausnahmsfälle, dem Lernenden
durch möglichst wenig Hauptregeln und ver­
mittelst eines genügenden Wort- und Uebungsschatzes
sozusagen in Fleisch und Blut zu übermitteln. Ist
daS Regelmäßige einmal fest eingeprägt, dann wer­
den die wenigen Ausnahmen durch hie und da ein­
geschaltete Beispiele und Anmerkungen leicht im Ge­
dächtnisse behalten. DaS Buch ist auch in dritter
Auflage schön ausgestattet, wohlfeil, und dürfte sich
der fortgesetzt freundlichsten Aufnahme bei ollen
denen erfreue», welche irgendwie zn der serbisch­
kroatischen Sprache und ihrem Volke in Beziehung
Rr. 137. Seite 13.
stehen. lA. Hartleben's Verlag in Wien, Pest und
Leipzig.)
— „Der österreichisch e Kaufmann"
bringt in seiner neusten uns vorliegenden 17. Nr.
des XVI. Jahrgangs u. A. Folgendes: „Nicht lügen."
„Ein Räthsel", „Einen Preis für das anziehendste
Schlagwort für Inserate", „Die beste nachahme»?-
werthe Idee für Kaufleute" (Preisarbeit), „Anleitung
zur Schanfe.ister-Decoration mit Vorlage für ein
Galanteriewaarenschaufenster", „Umrechnung von Mark
in Kronen". „Kleine Geschenke", „Neuheiten", „Prak­
tisches Mahnen", „Reclamenschilder, eine neue Prä­
mie", und v. A. Für 1 fl. vierteljährlich erhält jeder
Abonnent dazu werthvvlle praktische Prämien, das
„Taschenbuch für Kaufleute" mit kostenloser Unfall­
versicherung auf 1000 Kronen, und SO Kronen bei
vorübergehender Invalidität, Vorlage» zum Aus-
lagen-Arrangement rc. gratis. Probe-Rnmmer ver­
senden gratis die Administrationeu drS Fachblattes
„Der Oesterr. Kaufmann", Wien IX, Prag H, Triest
und Budapest V.
— Die soeben erschienene Nummer 12 deS „Sim­
pl i c i s s i m u s" enthält folgende Illustrationen:
„Oberammergauer Bauern-Passivnsspiel" von Th.
Th. Heine, „Wohlwollen" von F. von Reznicek, „Eng­
land auf Reisen", von E. Thöny, „Neuer Beruf" von
R. Wilke, „Gcmüthsmenschen" von Bruno Paul, „Des
Fürsten Erwachen" und „Im Hofbrauhaus" v. I. B.
Engl.— Eine lustige Humoreske auS dem Soldaten­
leben vom Freiherr» von Schlicht, sowie Gedichte
von Gustav Falke und Leo Greiner vervollständigen
den textlichen Theil der Nummer. DerSimmplicissimus
kostet 10 Pfg. und ist zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und Postämter.
— Es scheint, daß das schreckliche, hüftenlose Inter-
mezzo in der Frauenmod« vorüber ist und daß eine
Zeit kommt, wo auch die Frauen, die die Natur nicht
als Stiefkinder behandelt hat, sich ohne zn erröthen
unter Menschen zeigen können. Die Tendenz der
Mode neigt entschieden zur Breite, und so ist Hoff-
nnng vorhanden, daß sie nach der Unnatur der letzten
Zeit wieder zu erfrenlichen Formen zurückkehren wird.
Wie das geschieht, ohne daß der Uebergang auffällt,
lehrt das neueste Heft der „W i e n e r M o d e" (Nr.
18) mit seinen nahe an hundert Abbildungen, das
durch alle Buchhandlungen und vom Berlage der
„Wiener Mode", Wien, Wienstraße 19, für 50 Heller
za beziehen ist.
Ign. Faigls
Grand Restaurant
Samstag den IG. n. Sonntag den 17. Juni
ans einer eigens dazn erbauten Bühne.
Ein Abend im Traumlande
Illusionen neuester Erfindungen, sowie die
originellsten Leistungen der gelieitnnissvollen
scheinbaren Wunder.
Unergründliche Experimente
in Psychologie, Gedankenübertragung, Willens
beeinflussung, Somnambulmmuss, Klopfgeisterei
und Spiritismus, ausgeführt von Illusionisten
Herrn und Madame Annetelli.
Anfang 8 Uhr. Entröe 50 kr.
In den Zwischen Pausen 899
Grosses Militär-Concert
ausgeführt \oa der kön. ung. Landwehr Muaik-Capelle.
Ausführliche Programme an der Kasse.
Jeden Abend neues Programm.


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 137.
A gra mer Zeitung
Samstag 16. Juni 1900.
vssSLVvbLä eröffnet
Ergebsn8t Gefertigte macht hietnit die höfl
Anzeige, dass das Savebad, heuer zwischen
den beiden Brücken gelegen, eröffnet ist, und
dass der Wasserstand zum Baden soeben sehr
günstig ist.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
ANNA HUTTERER
EigenthOmerin. 870
Directer Tramway-Yerkehr bis zum Bade.
Wien
8. Seiler’s
Wien
Hotel Kronprinz
XX. -A_spern.gsa.sse.
677
Bürge, 1. Familien-Hötel. Am schönsten und
beliebtesten Platze gelegen. Musterhaft rein.
Gassenzimmer incl. eleetrischer Beleuchtung
und Service von 2 K. 40 h aufwärts. Restau­
rant, Caffee, Bäder im Hotel.
Staatshahn, Tramway, Omnibus nach allen Richtungen.
Tranaenal-Unterkunft für die Harren Officiere
»
i
Cnn ßiilHon zahle ich Dem, der bei Ge- S
 "W8
Olelohwlrkend wie Galtetn und Pfäfferi. Grösster Comforte elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittlich, Flusswasser­
temperatur 25°C.). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von hakterienfrelem, kohlensaurem Thermalwamer, ange­
nehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame, a
nur wegen dessen Vorzügltohk?it, 40.000 Flaioben verkauft. fl
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Ounkel, Besitzer. [L
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, klimatischer Curort Görz. v_
dit. Aiifrjyj[Cn_untcr_ !L Coiilftnt und discret“ an die
AjnnoBcenjiEx^edUiou^M^DukesNach^^WienjL,
Wollzell^ö^ur^^jterbeforderung. 887
Offen vom 1. Mai Ibis Ende October.
Neue Verwaltung. -Mg MC* Neue Einrichtung.
Curort Stubica- TÖpHtz
von der Station Zabok 3 /, Stunde und von der Haltestelle Stubica-löplitz 25 M inuten en<fornt.
Diese 45—53* C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in ilrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Ka arrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Nmralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und Recon-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Cur&n.talt entspricht allen Anforderungen des modernen Comfor s.
WG? Schönste und reizendste Gegend --MG
Gelegenhei en zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltest Ile Stubioa-Töplitz.
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünf e ertheilt die Badeadministratian in Stubica-
Töjilitz, Post Stubica.
— Prospecte werden auf VcrlmiKeii eingesandt. ==-
838


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 15 ]
Samstag 16. Juni 1900.
Agrari er Zf tung
Nr. 137. Seite 15.
ik>
u
s
v
I
«
ÖD
Ö
s
ft
£
t
Blutreinigungs- Cup
Unsere vieljährigen Erfahrungen beweisen,
dass in der Anstalt 805
Dr. Palöcz
em. Spitalsarzt,
Prof. d. Hygienie,
Budap&at, VL, Kerepesl-ut. 10.
selbst auch l ei chronischen Kiankheiten
mit der
Matur Heilmethode
■foltere Heilerfolge erreicht werden.
Separirte Herren- und U menabthei-
lungen. Behandlung den ganzen Tag.—
Briefe werden beantwortet.
ur
J£pi9ep&h
ÜVr c:t Aräupf-u a. and.
ne.'.-c ft'!, ^nitänr-en leidet, rcrlanae
£1 c.i ."sv.-■ e. t£rbal lu'-u.• rs
;• 2 *• \:-:co :• ■.(•.• !' öic
^.pol^eke, KranAfurL «. I;i-
1002
Frühjahrs« und Sommersaison.
1900.
Achte Mrünner Stoffe
Ein Coupon Mtr.
3 10 lang, com-
pleten Lerren-
Anzua(Rock, Hose
und Mlet) gebend
Lostet nur
f[. 2-75,3‘70,4-80». guter
ft. 6-—u. 6 90 v. besserer echter
fl. 7.75 von seiner Schaf-
fl. 8-65 von feinster wolle,
fl. 10-—von hochfeinster
Lin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. ic. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell «nd solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8ivgv!-lmiiof in Grünn.
Master gratis n. franco Mnstergetreoe Liefern Dg garaatirt.
Die Vor theile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Gegründet 1899. Unter staatl. Aussiebt.
{Internat.
Die P. T. Eltern und Vormünder werden auf­
merksam gemacht, dass infolge Vergrößerung der
Ai stalt von nun an auch solche Schüler im
Instituts-Internate Aufnahme linden, welche
Ihren Stadien an den hiesigen Mittelschulen
obliegen.
Derlei Schülern wird, nebst voller Versor­
gung, auch eine unentgeltliche Nachhilfe (In­
structionen) aus jenen Gegenständen zutheil, welche
denselben im gedeihlichen Fortkommen an den
Mittelschulen Schwierigkeiten bereiten. Anderseits
stehen dieselben unter strenger Controle über
Zucht und Lebenswandel, daher ein günstiger
Erfolg nur als gesichert erscheinen kann.
Der Eintritt kann schon Jetzt oder mit Beginn
des Schuljhares erfolgen.
Ausführliche Informationen ertheilt das
X. -A-gsxsu»a.er
848
Militär-Yorbereitungs-Institut
Berislaviögasse Nr. 12, I
I werden Sie nur
orgenlosis
als Briet geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. Osohmanu,
Konstanz 25. 228
t:
•WW"
7
Ernster Heirats-Antrag.
In erster Position befindlicher 45-jähriger intelli­
genter Wsttwer{ Christ, ohne Anhang, Director eines
grossen Industrie-Unternehmens in Wien, sucht ent­
sprechend vermögende Dame, Kroatin bevorzugt, be­
hufs Verehelichung. Gemüth und Herzensadel Bedin­
gung.— Gefällige Anträge womöglich mit Fotographie,
deren Retoursendung ehrenwörtlich in 8 Tagen er-
fclgt, beliebe man unter Chiffre: „Dlreotor“ I, Lsa-
posttsgernd, Wien einzusenden. 837
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
£ HAWOMD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbaie, stets gleichmässige, schöne
Schrift Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand SciirBy f Wien, /., Kärtnerstrasse 26.
Holz- lind tapezirte Möbel Marko Kozlovid
Tapezierer BSarlc-VaUrlegaase 10 AGRAM Nlkoliögasae 2 Deoorateur
empfiehlt sein Lager in Holz- und tapezirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch Nnsgmatt-Möbel, Schlaf-, Speise- und Herren-Zimmer in verschiedenen Stylarten.
Tapezirte Möbel nur eigener Erzeugung« Kinderwagen aller Art ans Lager.
Solide Ausführung! 793 MSssige Preise
Amerikanische Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jun. in Eger u. Leipzig
garantirt frei you allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz ausser­
ordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen er­
forderlichen Substanzen ix dem richtigen VerhftttniBS, so
dass die Anwendung stets eine sichere und leichte is€>3>er
vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikzeichen
das jedem Packet aufgedruckt Dt. Preis pro Packet 24 Heller. Zu haben in fest
allen Specereiwaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
777-2
Ohne Goncurrenz
ist meine Möbolniedorlago Nr. 42.
Mel
1 hart. politirtes Bett fl. 10.
Chiffonier
Nachtkasten
Waschkasten
Tisch
Sessel
1 Divan
fl. 16
fl. 6 .-
fl. 12-
fl. 8 .—
fl. 1.30
fl. 16.-
I.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
Mel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
in.
Weil meine Preise
396
396
ohne Goncurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterangen
werden gewährt.
Illca 42. 1 F\ EKOIHIM lüca 42.
$
Lovren-
Jamnicka
O
öiöeva
CxlseOica
der älteste und anerkannt beste kroatische Säuerling, erprobtes
Heil- und bestes diätetisches Wasser. Nur
Jamnidka kisellca,
(und kein anderer Säuerling)
vermischt mit' J; 3 des sauersten Weines, wird stark moussirend, giebt ein be­
sonders prickelndes, ei frischendes, liebliches und süssliches angenehmes Getränk.
Die Füllung unmittelbar an der Quelle, wird mit der grössten Sorgfalt
jetzt mittelst des neuest patentirten Oelhofer’schen Füllaparates derart vorge­
nommen, dass das Wasser im reinstem Zustande, ohne Verlust der natürlichen
QuJteneigenschaften in die Flasche gelangt. Dadurch ist der
Jamniöba kisellca
allen berühmtesten Säuerlingen ebenbürtig, und vermöge der Billigkeit jeden
Consummenten besondeis zu empfehlen.
Versandt nach allen Richtungen durch den JEigenthümer
V. Lovronciö, Agram.
5tz2
1
u
i
i


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 137.
Agramer Zeitung.
Samstag 16 Juni 1900.
Echt mit diusrr
hamlelBger.-rygi^t»-.
Schutzmarke.
London
Chief Office S W.
4S ÜrixtoTi ltoad.
General-Bepbts in:
Bu-rmah British
Indien. Affen. S.
Mittelbach und allen
Apotheken, Ag'ftm
Algier.
Amsterdam H.
Sanders, Rokin 8.
Basel, St Johann-
Apoth. W. Kratz.
Belgrad, NikolaA
D-'lini, „Apotheke
zum Fürsten
Michael“. Central-
depot ftlr Serbien,
Berlin, C. Boloffntii
Betiteltes,
Pharmacie Ch.
Delacre& Co.
Budapest, 3. v
Türök. Dr, Leo& J.
Egger. Cfiiro Cöln
a. Ith. Noris.
A. Thieppy’s
Brust- um Magen-Balsam
(s*aaAtä,ts'belLÖxct.JAc3a. g-epr-ö-ft)
in der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit neben,
stehender grüner bandeisgerichtlich registrirten .Nonnen“-Schutz­
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten etc. Auch äusserlich das erfolgreichste
Wundheilmittel.
Ein Probeflacon franco 1 K. 40 h.
Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
A. Thierry’s Centifoliensalbe
(genannt Wundersalbe)
von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht. Operationen zu­
meist vermeidlich. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für
unhe lbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes
schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und hei­
lend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Pxobttiegel fiauco 1 K. 80 li. Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
Man hüte eich vor Fälschungen und vermeide den An­
kauf von wertlosen, sogenannten,, Hauspflastern “und
dergleichen.
Adresse: A. Thierry, Schutzengelapotbeke und Fabrik,
HFxeg-xad-a, -via SPrag-eilLof a. S-Cic3.Toa3a.3a..
Prospecte gratis nnd franco.
Diese Mittel unterliegen nie dem Verderben und sollten für Bedarf
stets im Hause sein. Nachahmungen meiner in allen Culturstaaten
registrirten Schutzmarken werden gerichtlich verfolgt. 345
Bebrecsin. Eich,
Luxemburg,
Apoth. P. Schmidt
Issigeae, Bordogne
Kopenha gen,
fabriken f&rma.
Mailands
A. Bertoloni.
Mslmo, Sevrige,
Apoteket Lejonet.
Nantes, Pharmacie
C. Fredet Neapel.
Palermo. Paris,
Pharmacie sran£p6t
BUDAPEST.
(JtUOUUlfttS I (Mn M
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, lMli-
gpaine, Augenka-
tarrh; ferner bei Hala-
schmepzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen (Kapacitäten als Massage*
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Fpanzbpanntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik v Tersandt-Depot
3Bia.<ä.ap e st.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovitf o o
o o& Fröhlich’»
Nachfolger ooo
475 Agram.
Für Weiagartenbesitzer!
Üntl-Oldlum.
Das einzige sicher erprobte Mittel gegen die Rebenseuche und Fäulnis» ist Anti-
Oidium. Ausgezeiclmett mit unzähligen ersten Preisen in Frankreich.
Wird nur einmal angewandt, hinterlässt der Traube und den» Weine gar keinen
Geschmack (wie Schwefel!)
Unbedingt aber muss das Mittel sofort nach der
Blüthe angewandt werden, noch ehe sich die Krank­
heit zeigt, da es sonst keinen Erfolg hat
Der Treis des Anti-Oidiums ist so billig, dass die Ausgabe dafür, bei allen Vortheilen
und den grossen Nutzen, den es bringt, ganz unbedeutend ist.
Pröspecte und Anskünfte ertheilt, Bestellungen effectuirt prompt nur die
General-Vertretung der Monarchie:
I. Seiler, Agram, Me ulica 21.
-MM*


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 17 ]
Samstag, 16. Juni 1900.
Rr. 137. Seite 17.
Keimaltos.
Roman von E. P. R o e.
10) lNachdruck verboten.)
VIII.
Berathungen.
Robert sah, wie Mildred sich in die Arme
der hochgewachsenen Herrn warf, dessen dunkle
Augen feucht wurden bei der leidenschaftlichen
Begrüßung seiner Tochter.
Ich habe einen schlechten Eindruck gemacht,
murrte er, und er wird vielleicht lange nach­
wirken.
Dieser Empfang des alten Herrn überzeugte
Frau Btword, daß seine lange Abwesenheit nicht
durch einen Familienzwist verursacht war. Er
wurde von allen stürmisch begrüßt, und die
Kinder wollten keinen Augenblick seine Arme
verlassen.
Fanny, sagte er zu seiner Frau, ich hatte
mir gelobt, nicht früher hierherzukommen, bl­
ich eine Stellung habe, welche Dir ein sorgen-
loser Leben sichern würde. Aber solche Stellen
sind besetzt, und wenn sie ftei find, werden sie mit
Verwandten oder mit jüngeren Kräften besetzt.
Aber meine Freunde arbeiten noch immer für
mich, und vielleicht gelingt es mir, einen be­
deutenden Geschäftsverkehr mit dem Süden an­
zuknüpfen.
Trotz dieser hoffnungsvollen Aussichten be­
merkte Mildred, daß er an diesem Abend
mehr als einmal seufzte. Spät am Abend,
während die Kinder schliefen, sprachen die Eltern
in Mildreds Gegenwart noch lange über die
Zukunft. Howell wünschte, das sie auf dem
Lande bleiben und vielleicht ein kleines Haus
in Forestville miethen sollten.
Nein, Martin, erwiderte Frau Howell, die
Trennung muß aufhören. Jetzt, wo Du wieder
da bist, erkenne ich erst, daß der Druck auf
meinem Herzen weniger durch den Verlust
und durch die Aussicht auf Armuth, als durch
die Sehnsucht hervorgebracht wurde. Mein
Platz ist bei Dir! Aber hier müßig zu warten,
ist unerträglich.
Mama hat Recht, bestätigte Mildred. Papa,
wir müssen eine kleine Wohnung miethen, un­
seren Mitteln entsprechend, und ein anderes Le­
ben beginnen. Es wird nicht lange dauern, bis
Bella und ich Arbeit finden.
Es ist bitterer als der Tod für mich, er­
widerte er, daß meine Frau und Tochter um
ihr Brod arbeiten müssen.
Papa, rief Mildred, wäre es nicht unend­
lich bitterer, das Gnadenbrot zu essen? Ich
will nicht behaupten, daß ich Mühe und Armuth
liebe, aber es ist nicht meine Absicht, ruhig zu
sitzen und die Hände zu ringen.
Nur, wenn wir uns der Hoffnungslosigkeit
überlassen, sind wir verloren. Wir wollen zu­
sammenbleiben und unsere Anstrengungen ver­
einigen.
Wirklich, ries Howell, vereint mit solch
einer Frau und solchen Kindern kann man
Großes ausführen. Aber es ist wie in der
Armee: Wenn einer seinen Platz im Glied ver­
loren hatte, so war er allen im Wege und
wurde überall umhergestoßen, und wenn er
schwach war, seinem Schicksal überlassen. Die
Welt geht ruhig weiter und tritt den unter
die Füße, der seinen Halt verloren hat.
Unverzagt, Papa! rief Mildred, indem sie
ihre Arme um seinen Hals legte. Es gibt
Tausende, die viel schlimmer daran sind als
wir, also Muth gefaßt! Es wird eine Zeit
kommen, wo wir eine schönere Heimat haben
werden als je!
Dann, um ihre Eltern zu erheitern, haupt­
sächlich aber in der Absicht, die Abreise zu be­
schleunigen, erzählte Mildred ihre Unterredung
mit Robert, den sie nicht ohne Gewissensbisse
etwas karrikirte. Frau Howell nahm gut­
müthig seine Partei.
Mildred, Du bist ungerecht und satirisch,
sagte sie, ich bin überzeugt, es ist ein ehren-
werther junger Mann.
O Mama, wie gut Du bist! Wenn Du
nichts anderes von einem Menschen zu sagen
weißt, so behauptest Du, er sei wohlwollend,
aber niemals werde ich einen solchen ehren-
werthen jungen Mann heiraten.
Sie waren alle getröstet und die Hoffnung
kehrte wieder ein.
Mildred war noch nicht lange in ihrem
Zimmer, als sie das Knirschen der Räder von
Agramer Zeitung.
Robert's Wagen auf dem KieS vernahm. Lächelnd
dachte sie: Er muß ein willigeres Ohr und
Herz gefunden haben, als das meinige, weil
er so lange ausblieb!
IX.
In Banden.
Früh am nächsten Morgen wurden die
Vorbereitungen zur Abreise begonntn. Howell
suchte Robert auf dem Felde auf, um sich mit
ihm wegen seiner Sachen zu besprechen, und
Robert war gern bereit, ihn am Nachmittag
an den Landungsplatz des Dampfboots zu
fahren. Als Howell sich entfernte, sah ihm Ro­
bert nach und bemerkte, daß der alte Herr,
anstatt nach Hause zurückzukehren, sich bei einer
Baumgruppe niedergelegt und sein Gesicht mit
den Händen bedeckt hatte.
ES ist eine Schraube los bei dem Alten,
murmelte er. Sein Benehmen ist zu sonderbar.
Da sitzt er und grämt sich unter diesem Baum,
während er doch nur noch wenige Stunden bei
seiner Familie zubringen wird.
Noch viel schwärzere Gedanken waren es,
welche Howell verfolgten, während er an Ro­
berts Seite bleich und schweigend zum Dampf­
boot fuhr. Er dachte an den schweren Kampf
mir Noth und Entbehrung, der ihm und seiner
Familie bevorstand, und noch größer war seine
Angst bei der Erkenntniß seines wirklichen Zu­
standes.
Wird es mir gelingen, die Kette zu bre­
chen? fragte er sich zweifelnd. Die hungrige
Gier nach Morphium war seit Wochen immer
stärker geworden, und immer häufiger griff er
in seiner Verzweiflung nach diesem trügerischen
Mittel. Er hatte das Farmerhaus mit dem
Entschluß verlassen, das Gift nicht wieder an­
zurühren.
Robert fuhr vor dem großen Hotel vor und
sagte: Entschuldigen Sie, Herr Howell, ich habe
eine kleine Besorgung hier, die mich aber nicht
lange aufhalten wird.
Nachdem er sein Geschäft besorgt hatte,
stand er vor der Thüre des Speisesaals und
beobachtete einen jungen Mann, welcher lang­
sam auf ihn zukam. Der Fremde war fast so
hoch gewachsen als Robert, aber viel schmäch­
tiger. Sein Wesen zeigte Müdigkeit und
Schwäche und seinem Gang fehlte Festigkeit.
Seine Augen waren trüb und apathisch. Plötz­
lich, als er Howell erblickte, schien er ihn zu
erkennen. Er zögerte einen Augenblick und
schritt dann hastig auf Howell zu, sobald aber
der alte Herr ihn erkannte, wandte er sich
hochmüthig zur Seite. Der junge Mann er-
röthete tief, blieb einen Augenblick unschlüssig
stehen und wandte sich dann mit einem ra­
schen Blick nach Robert um, und verschwand.
Ehe Robert den Wagen bestiegen hatte, kam
der Eigenthümer des Hotels heraus und rief
ihn zurück, weil etwas vergessen worden war.
Diese Unterbrechung war verhängnißvoll für
Howells gute Entschlüsse. Arnold Biton, welcher
die Zuneigung seiner Tochter gewonnen, aber
dem Anschein nach nicht die Kraft hatte, auch
im Mißgeschick treu zu bleiben, konnte er nur
mit Abscheu ansehen, und der Gedanke an den
Reichthum und Luxus, in dem der junge Mann
lebte, während Howell für seine Familie und
seine schöne Tochter eine billige Miethwohnung
suchen mußte, brachte ihn dem Wahnsinn nahe.
Er trat rasch in ein kleines Nebengebäude,
nahm seine Morphiumspritze heraus, und im
nächsten Augenblick strömte das Gift durch sein
ganzes Nervensystem. Noch ehe Robert wieder
erschien, hatte Howell den Wagen wieder be­
stiegen. Jetzt aber strahlten seine bisher trüben
Augen in hellem Glanz und seine Zunge wurde
gesprächig.
Haben Sie den jungen Mann gesehen, mit
dem ich nicht reden wollte? fragte er.
Ja, erwiderte Robert.
Das ist ein erbärmlicher Mensch. Er war
einer unserer Freunde aus der guten Zeit, wel­
cher verschwunden ist, sobald der Himmel sich
bewölkte. Jetzt treibt er sich hier in dem theu­
ren Hotel herum, aber die Zeit wird kommen,
wo wir ihm anders gegenüber stehen. Ich habe
Pläne, geschäftliche Aussichten.— Und nun
fuhr er fort, seine Pläne in so unsinniger,
übertriebener Weise zu entwickeln, daß Robert
ihn in stummem, starrem Erstaunen ansah und
an seinem Verstand zweifelte. Er konnte sich
die plötzliche Veränderung in dem alten Herrn
nicht erklären, er hatte nicht getrunken, denn
an seinem Athem war nicht» zu Werken, aber
fein Gesicht war geröthet und er schien sich in
einer seltsamen Aufregung zu befinden, die ihn
veranlaßte, seine wirren Pläne in einer Weise
auszusprechrn, wie sie kein vernünftiger Mann,
am allerwenigsten einem Fremden gegenüber
äußert. Als sie den Landungsplatz erreichten
stand die Sonne schon tief im Westen und Ho­
well war wieder stiller und trätwierischer ge­
worden. Bor der Abfahrt ging Robert noch­
mals auf das Verdeck, um zu sehen, wie sich
der alte Herr befinde. Howell erwachte aus
träumerischem Nachdenken, als Robert ihn an­
redete.
Bitte, bestelle» Sie meiner Familie, sagte
er, daß Sie mich gesund und wohl verlassen
haben, und nach einer ruhigen, etwas förmli­
chen Verbeugung versank er wieder in seinen
träumerischen Zustand.
Als der Dampfer abgefahren war, ging Ro­
bert nach dem Hotel zurück. Selbst inmitten
seines Morphiumrausches hatte der Vater zu
viel Zartgefühl besessen, um Mildreds Namen
oder Vintons Absichten zu erwähnen. Aber der
scharfsinnige Bursche hatte den Eindruck, daß
der elegante, junge Fremde in früheren, besse­
ren Tagen ein begünstigter Verehrer gewesen
sei, und darum erwachte der lebhafte Wunsch
in ihm, den Mann zu sehen und zu beobach­
ten, welcher, wie er vermuthete, Mildreds Bei­
fall gefunden hatte.
X.
Eine Begegnung.
Robert saß auf der geräumigen Terrasse deS
großen Hotels und blickte durch die großen,
offenen Fenster in den langen Speisesaal hinein,
um die Welt zu beobachten, zu welcher, wie er
fühlte, Mildred gehörte. Mit gespanntem In­
teresse betrachtete er die Gruppen au den Kar­
tentischen, die nickenden Köpfe schwatzhafter,
alter Damen, die jungen Fräulein und Herren,
welche schwatzend und scherzend auf die Ter­
rasse herauskamen und dann wieder in den
Tanzsaal zurückkehrten, wo ein kleines Orche­
ster den neuesten Walzer spielte. An mehr als
einem der Tänzer bemerkte er eine gewisse
linkische Ländlichkeit, welche ihm wohl bekannt
war.
Den jungen Fremden, welchem Howell so
abstoßend begegnet war, suchte er längere Zeit
vergebens auf der Terrasse und in den Bil­
lard- und Lesezimmern. Endlich kehrte er ent­
täuscht zu seinem Sitz zurück, von dem aus er
den Saal überblicken konnte. Kaum hatte er
sich niedergelassen, als der junge Mann, den er
suchte, die Treppe heraufstieg, eine Cigarre weg­
warf und langsam durch eine Glasthür in den
Saal trat. Er durchschritt denselben so unbe­
fangen, als ob er leer sei, und setzte sich a;:f
ein Sopha neben eine ziemlich starke und sehr
elegant gekleidete Dame.
Ohne sich Rechenschaft über seine Gefühle
zu geben, folgte Robert nur seinem Drang, zu
erfahren, durch welche Macht dieser junge Man»
die Gunst der Einen gewonnen hatte, die für
ihn so unnahbar war. Mit scharfem Blick mu­
sterte er sein Aeußeres und sein Wesen und
suchte seinen Charakter zu erforschen.
Bald sah er, daß der junge Mann, von
dem Howell in so harten Worten gesprochen
hatte, ganz das Gegentheil seiner eigenen Natur
war. Seine langsamen Schritte und eine ge­
wisse, ungezwungene Würde ließen darauf schlie-*
ßen, daß ihm jeder Zweck fehle, irgend wohin
zu gehen oder irgend etwas zu thun. Die
Dame an seiner Seite sprach ziemlich entschie­
den mit ihm und er gab kurze Antworten,
ohne sie anzusehen. Dann sprach sie noch ener­
gischer, worauf er sich langsam erhob, sich einer
jungen Dame näherte, welche nach einigen Wor­
ten von ihm rasch aufsprang und mit ihm durch
den Saal tanzte. Nach einigen Augenblicken
kamen sie bei Robert vorüber, und er konnte
die Miene des Tänzers genau beobachten. Aber
er war erstaunt und entwaffnet, denn der
Fremde zeigte keine Spur von Vergnügen oder
Auftegung. Er tanzte sehr leicht und streng im
Tact, aber sein Gesicht war farblos und sein
Ausdruck nicht blasirt, aber müde und melan­
cholisch. Dann verließ er mit einer leichten
Verbeugung den Saal. Die beiden Damen spra­
chen einige Zeit miteinander und schienen ver­
drießlich zu sein. Robert fand eine solche Aehn-
lichkeit zwischen ihnen, daß er sie für Mutter
und Tochter hielt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 18 ]
I
Vs
1
M
©
a
ö
«
zioqcraajg
qoj;saaU3(i
qoojenojjs
na«
qoijinsJig
ns«
8
4-0,0-
natlich
qoajsuan^g
M.-C.
N
.
«4
3
©
Ö3
§*
©
s
fl
O
a
b
fl
pfl
Som­
mer
-Q
S
O
8iq
1I9^ 9ip ;v« I-
not
jadjoqnaddtuj, nap jpj
i
rS .*3
-fl
s
s
•<
-v
s
OJ
So
©
s
0
'S
©
<
.2
1
5
0
tny
|gfäJS;|!
11^66--
«^113 fVg
°© fe*© g
-o
•aSä
P SO,
£8
C© o—
LL.L^^ w®-
3 To Ct>-» C ■** i
© -ä
§
»*■*£« 8
„ 8 I’o'T "„Sgl
bS’o^S^sS^S
ISrfJfSSi*
5 lT;-® S-® s ae®►
S*’S'i
Sa S
‘lial«aH4g a
“‘ 2ig^
~J$ £** •*
«»© bo©
S «5m L
„s-g«^ 33 tz
g.S'S®«
* b S® S3K
SH
°«2 *• «3-g
£ LZ'Z'S®
n
03
„ «.-■ g
d 3> a g
jo
g* a l>g.• o^- 3 Bss S2SB ä~ §T"
NPsl’lllqifliliMij
■‘■|lll^i l «lBlf|liil5 5 '*i--
^ O 6©^©»S^^© öß® ©S3 g* fl ca fl .2 'S
9 "3 I a§ SO 8 »Iä fc| si<5* ZLZ 8-« °L
. s.§*§§-8!^g s' 0
'S
w 07 B £4
§«s-ll
Ja o«“*! Jj. M
2 0 ft* B* S g
_ä S©© ** äk
»8^-Z a|
z ca ot g g-a
g g «'S g
2 t ®J3 s
„> *T3, g 3
© -v .. 00«
JS 2 rf»~.S
*© S© a®
^g'SS'S"
©-3 S
aU 5 *-§
© 5 5
« E dß-L
2® ö S
L® 0>
p ä -B©£ fl
H© JÖ flS^©
flj 'S^ »fl
o« s» e
§•“45 “S
. g® Bl
3 fl fl^©
!ZsZ-
J
s to s^,,
§ s S'-’ 2P^ s-o- J4
Z s *3 I n§ so 3 g’JfS JJslhS* g w>g»
j! e S8|Ia--»a2^®' ,: *^^ gj-s I’ 73
l*:sisii 5 'S|i 5 .s!i 3 -»l;l ,a
°ZL* s°
SS-3
:
:®.
0
> s
Z 8 LZ
8Z °° 8>g
C*« B« ft«
« S"fl-S fl <2
4
02»
ej;
*•(
1)
.t
►.•4< fa =S ö
ö JS b s>8
o— g
® 8)rS® s
’S«i“p
u Cii©
©© fl
ts& a
■B
o
00
-ö
C
S
0

u
'S
0
m
1
es
do
Z
[*<
•aSaapi uana^oqaSaB aqyäqy -inz
uazn«3 jap saq^ja^ naqa«tm
-ja asiajj ua^juajjo map qa«u
sap 'juaojaj 5 u;— ^aaqaai
-aq nvuaZ— -qaysaq aq;a88«d
270
065
70
\
| 6170
190
| 3910 j 2120
200
400
60
40
480
0 Lf
s 1 Z
l©
1 2
310
1
880
650
100
60
85
146
O
fl«
118
102
Ol
205
162
40
00
j 160
©J
e*
50
169
1
r I
1
1
68
,
I
38 I
99
Z
r>
t>
10
30
i
1
1
28
1
O
"
1| 1
I| 1
ft 8
00
1
!
S1
1
1
1
1
36
00
«5
25
271
i
27
52
00
l©
1
1
1
1
i
1
i
Ol
!
1
1
1
1
1
138
1
i
Ol
1
i
1
1
36
00
CO
Ci
CO
t-
C0
25
1
l>
flj
27
52
1
00| 10
T06T ^suSny apng
'0061 Jaquia^dag j
J 93 H q P»n H
8
"O
fl
5*
i
0
•B
P-
»o
»
fl
t*
fl
Bdjoo 'L l
sap zavpaajai
qi a q aap iaq
UIBjfly U|
OhS,
®S.I
's S
»-S »B
.^©
rs S>
©
>
fl
X
u
©
ns
§
'S
o
es
s
'S
fl
%m
M
©
«
©
fl
>©
e
'S

-©
5*
m
3 Bi S
1^ H
5>
8
x; u_
Äp,t»
§
2>
uiap
«f
do
&
^©
c»>
u
•ä
bo
ys
0
J5
ö
Z
kS
s

a>
90
D
Ph
nö
§
bi
©
U2
Z
u
p
0
©
%
I
u
K-
T06I rsv^A
-T"
0061 1
^
O.TJ
0
JK
uaqaSaSuB uaqo oiaj.
h
«aqsZsZllB uaqo am
jK
uaqaZaZuv uaqo aiAv


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 19 ]
**13
iil'g
§.8 3
§ 5 P*£ S
Sjs H
D® r» b a -&
bß 0 —n W
®^ S *£® -o
■35** S-
| o '$§ S S
§*»*;»-
Jl 8 ’S "fe» OB
«5«^ S>
|-||
® Jcf §P
r
§
a
s
S 9 C
M •fl-NJ -ö
” s»'j§ i
a* p 1
7Z u®
Ö g a-°
a§ ^S
“-gSi
a® »J%
*■“ 1-S
®®
f-< SS© cö fe *ä
B ja„ a »H► L jsx 3P
~®® o doäL a
«BÄ sa s—® a® B
Ja FL— 3 M® 6o>. s
~ W) 4 J Q U f-t^ 4 J M
'*-» *N TI •—* C »° *—•• 22
*> «<*§ §^
SS.CQ .£c’b®S^®-§,°
60^ a .g“ 2 °eBt> —*
ig*®£J«;g5s”
fe 5? a
ccc es
ä^
2 a g
^■a-ö
^© -,
. «'S
SU 3- w »,
® I* ä- 73 «L
® to «>N_ g<
Sä e-ü'S!
• 8 -sJ'sh J
J-S'Sf*
a f!
IssLW
Sn
ao^ SSu'S
® CS N M o
aw-Z^-Z c
g”* g'S§|
8Pi“ 33.2
>3
O N
-Zsä-Z
3>2^ 8>
•|^S 2
c «s®
"SZZ
“ •-* 00 c- aj -w
SSSara
”bO«a^•-
© 'O 2 B
bog o ,P© c
. JS c |ä 3 ä 'S 'S
83«£ ÖS sä
«®a ^t
g® JHS
'"tj'O“’- 0® g o e
|§|o§1a B l
fjr“”" 1
*a> ,'
X5©
© 4S
V2©
X p
bc
-I» ^~7 _« »« M-N CS
bSiOpb-P—© co f*
cd o3^« >p r/)>^
•** bß
©©^
Z bß-g
sfg^-gJjSÄ S-flJ
®« o °4 L-a^® L-a-2
>e
":i»isps=iii
■*-» J2 -a g" fl^
r~ B 9Ü gj gg »Q A2 52
ZZ-Z.L-FLL®LL-aLaI-
l-s-s iilibg 0 -^*"
fj I-- O d .p- 'b öS
<3© ao w x
© a©© fl
O^ü-S a S >3°«
■Ö --— B„
c so c
"- ■• ^,20
£72® ®<” S*”
S •“ •"-»"^ fllBB C
| s- 12 tj lg ZZ
IJo g' a| t a
a|^ afi e s
.glflS tz 8 Z® 8
t)< o S s a B£'
« iS»^ s
o
o
SS
.. e *g
^3® 'S^
© 2S fl cs
CO^ *ö fl
eS E. öS© «r
« 9,fi n
v X?© cj© «fl
Z-Z-Zn 8
-C 3 t_. ct 3 Kn
Z 8-»F-»V3«Ä 2
r-,^
n©© TJ x
- co fl P
©i-2
p^
Z-Z S^.s” ®'-H-
2 -SM fe*§ J-*S|
•« *s
^ V< fl©^ -»
—.© c© ca
ff 9 eS P<
— ns ä
■3'S js cm S-g i.iä
2 «< g =2.2 a w
. ^s.-s^ls^s
_ a S) -S =1^ S
® a
g-2 L®-_
g^CO
Sa”
23§
«
S *S^
ÄOf;S®a6:i rt
siQ m H OQ «fS l =2^
^ SJS'« s
|«Sla|
I o®® •£
>3 g l
-<3«<
0* 1-3
M
a «ig
.® BÄ*g
>32 0
-® Ä
>■5®« 5
; tPj.2
. B£
'S .S Oh
®
"•I s ä
-r.£®
o s©
©^
©
® a Z
N-Z«
a^“
B
O
1-9
I a
s 1
® a
S<
c© *■©
© -O c
k 2 S s
S
©
c
Ji
&
a 2
>2^
S^
s
B
es
fZ'
® w
3>.
®.
.SS
® :-S
“ .-2
, *rJ
.2 tao »h
« §3
£73 «"’S
52 5 'P ^3
3 L .2 Z
*■"^ fe *©
^©® .a
Sl^l
co *^3 •£©
dvfl 'P -s
D «j pP
^ $ö bcH
P*:o a
0
m i .2 k
«<3© cS
ni4 -< -O
».SP'g 8
*0^8 B’S
3 A s►
a ao® 3
3 a a s
aal
® 'S=
bßl -1 fl "©
3 -S
Wj *■© ^4
S a© S
SÄ Ö
r-
53
i -c
© w
Jaö PH
© a
2 j
2 o.£
l.i
se
O CO
>§ -a -a
©
C .© 3 Ji
® g,"S 8
© W)©
-ZA^-Z
S?b|”
B
C tj -P •-
^ Ä' .©
©o^
Tf© ’Jt
C©^ S3
2© L©
j jo«
-S* ,’a
2- s®
o sr*® *a
> 2*«^
'S k-4©
u p© *r*
^HS:a
fl
bc©©©
1 :^
«.SB«
to a J)'|
®® a tn
^® rf
CO §1 I
- $£©
0'5
>,r>*'- 0
© 2
’S CO
:a
.•ö*a
©©
*Z®
|c
ll
X5
L-«©
£ a
i-3
öjd a
Sr *-
r-,©
© g
sl
M©
3.2
T3©
a
eS
ffl.s
ns
.§
©
1-4 -S
-Z®
** -*S
a
u- v
'S Ä
.i u
!CS *?;
bo PS©
'S® i -a^ w
ädäiä«
53©© jg
w> _, CJ 2 o
a S_ So—
b w a c sc
Ä-« L ZT
'S ä® S
Jo io c -g
a «.2 8
C- 33^ C
§„® s ..
-Z 8 a
&8' s® L
-Fd0B-Z e
3© aL
Ä L-pL s
« pfl -S 33 m
© Q©^
.fl c- *P
- e ®'®®
B® g x>—
N •§® o'
täo®« 3 'S
• 'S feo *a .2
Sasa
3 g§ |S ZZl
*53 5ts p *5 SP» fl
!' S a £5 &-S
fe C®> ■§ 3: g
^ ®83®
” G® ■-g b -o
js 'S_ B*® Ja g
ej bß P P *-< 'P
.53®«®®
a® S oh. >■ 'S
jo® a *“
e -a® 5®= I
®^® 3 N®®
-e a M)§ 35,
®"a SP« S--®
S_£ P-
« -r®
e
b'S
iP3§ s’§.
--! 'S. P a .ö
S£, h -LZ>:
s.la-s*
> M Es- 5® a
Q^_$_
C—
.® 5
« B
60
5 -3
S 2
JIM
ü -a
® c
-a 3
*o 5
3. §>"o«^
fl fl w®
«.ZZG 60®
tn® "B C^
i 8« e' 5 -s
g.©© 0
“'S 8 1—
-S 'H
9 t
L
©©
0« A-4
©
pÄ
a
©
bo
©
p©
.LS
©
2
o
c
©
JS
©
N
a
'©
In
©
04
In
©
"©
a
I- .2 00
©
I
^ In
P^ ©S
©^ rS
«L
© rS
■— .fl
e -a© h
©©
s
©
>
©
V2
Zfl-Z«Z«
® es f (o s
g
do'g a®®
®> in ä; 3 e
-p. S^.© 'fl
JS
©
:fl
« in
_ iS
L-
p S g I
^* s
’lj'li«
-Z© I-,
li S fe®—
3® 8
e ä O®
-. O *H
® 3
s
_
P D a—
«-S®
ZÄ?
a®®
a^>s^
sSjsS
® *§®
O.H«
® 40,
WC *3
•a .b
hJ o c
-ad «Q^
aS g*
® Z 3 Z
-” S i a
« g'l® at
Ä 60"B®
'S ®3^
SnSk*
®
J4
öS 60 _.®
"3 fe c a a
3 0®® ._,
g► hh. jb®
fc B 05 3s B
»3-
a- B §•£
|a|*
fl -O U.
3 2 a hc„-
-3 HH§ HS- ", oj
G *§ .!>®> D>
ä® K *3 a
® .£— n= K,
■a® a a^
® *3 .5 M„
® .3 6c® Ä T 2 CQ
K«G^Z-»88,-E
® 3 §>*S a a B 3 a
Z ZZ^S“® 2 ®-3
'«■s« a a so®.H
—« p fl P4 o NS Ä N .£
' fj bß fl In ”> afl cö
rj 0^© bß§ ö bß Cn
©AS g> a Z £*3-2
5®§, a§
■ s S® s
fl'!
2il
-LG
•a §ig- 5*1 ®£g
^ §3« 2 8^ Sä
C4 JS ernt• *55 fl bß© a
:aS ®J4ä2 m 3.T.5
B a P
N59 ^g®fS:8.®
«Sä®* a m ä
30-”j4 ©'«'S
?S-®a o« ai ^*3«
*a—^ -4 *s© ff
§ a* •= g qs I fsQ S<
« Z7-ZZ-
.2 25s-Mg
... Sn «j»
.. 3 9 0
®» tB®
C an. J-
® es 3 5 Ä
"Ö fe® >3
® Ä ■« S
w a n•
-- L© S-2
CQ«?#,* fl
© S© 4,3 n
bo Bi a
3
E
L
0
ü.
■
t
«
O J3
•^ a *2
ZLL-
p
SL
9
*»L
s
o
>
. s
s
L
s'
525 4
ÖO
s
s
2
B
nz
^ 8'ft
Z ®*s
■u-8"
i äs.
 2
fe
^=
a
-=
fl
9
9
ns
C
s
§
Sgg
2pa g •-
«- LL-Zä
o gi .ft-ir
bo 00 ja u.~-
bo'fl
- flS £9
H cs
.• c a g
. 9 s L)^
fl. 5o s b
Zä«^ZZ
2• in 2 C
^ di 3 M 4i
. L ^9 G^
"fl sS£ *-
. 00 "w^
ta^ b©>
■J 82 Si
8 g 8 «r P
a fl fl .9
*9 ßS-a
w •*- 9 o a
.«öS 33 g (jj fl« g
 Ih Cß «>>*4 bO G fj
4^ NS^^ bO-G
§ 2 2
‘ H
' S
>. p^e fl i
fl fl OJ^
S *^GS L 4 fl ja(
n h o) w 5«
pL^ 'S'- L 2
,T in G »fl s
ü&Z^i
■g ■=£« J 8 -| 3 -ö
.SS«»! 03 4 s
fl pp g t« fl'fl*”
LZKL'°
||a-§/
fl
25s
•£ o o
®?r
"Afl-Z
S .5P a c
1 w *a fl
® 9 8 9 2 1
4J fl© ößfl £X3
0? g© a> 04
-i 1 !!
asl .1 3
&Lfl “P 'S
S© Ä
3
a
P C- «fl© __
'Ts Z a.©© ©-
a Z© SN :fl a -a-
2 ^«3© pi: '©£
l®i
« a 8 3> s
©_
a®
O ©4
W|
— X
zn
a f
_ -C..
N^
LL
fl
9
33^
5
a> fl
«^ fl
9*3 '3
'S
a
9_
psJ
<D Ä
g)^C
2Z
3
■^g.s
C 4P,
.«-L Ll
"Zs
Z^-S
a
©
T3


[ 2023-06-29 10:49:51.525 - 19000616 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 137.
Agramer Zeitung.
Samstag, 16. Juni 1900.
Provision von 100 Kronen
erhält derjenige, welcher in einem Zeitraume von 14
Tagen für einen Besitz, bestehend aus einem grösseren
Hausplatz, mit 5 Joch ausgezeichnetem Hausgrund
(Garten, Feld) im Dorfe „Mala“ 5—6 Minuten von
Neugradiüka entfernt, ferner 8 Joch Wiesen und Acker­
feld in Neugradiika, in reinem Katastral-Werthe von
fl. 1750'— zum Preise von fl. 1076'— und Übernahme
einer grundbücherlich eingetragenen Hypothekar-Schuld
von fl. 624'— zu 6°/ 0, einen Käufer findet.
Fixer Käufer innerhalb 30 Tagen erhält einen
5°/,igen Nachlass.
Nähe, e Auskünfte ertheilt und die Provision be­
zahlt
Ladislav Senic in Gjurgievac j
bei Kopreinitz. 896,
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirknngsvoHsten, be­
rühmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
faltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben. Wimmerl, Rothe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit diese? Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derattige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Poxnpadour-MlloH
überzieht die Haut sofort mit milchattiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten.
Ottgmal-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, crSme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an TXTülaelg&iaa-e DAx Dr. 'W-eo-e. SöKrre( j& jb .-
toaa. Dl 2 c «Sc Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra
terstr. 18. Bei Ankauf nehme man nur plombitte Pakete. 996
In Agram bei 8. Mittelbach Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
u
///ca /7 Möbel-Kaufhaus lliea 17
Wegen fiänmnng der grossen Vorräthe an
jeder Art, Drechslenwaren, Kinderwagen, Vorhänge,
Matratzen, Teppiche, Spiegel, Bilder- und Eisen-
bietet sich Jedermann die vorteilhafte Gelegenheit, zn *§cisüergewohn­
lich billigsen Preisen, ohne Jede Concurrenz, seinen
Bedarf an obigen Waren zu decken.
BrautauBstattung'en schon um fl- 150*
Freie Besichtigung! Kein Kaufzwang!
Illustrierte Kataloge gratis und trunco.
769
V
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx^
Wechselstube der#kroal Escomptebank 8
Zagreb, lliea Nr. 3, im eigenen Palais.
Hauptcollectup der» könig. ungarischen pnivileginten Classenlottepie.
besorgt in coulantester Weise jeden An- und Verkauf aller Gattungen Renten, Action,
Pfandbriefe, Lose, Münzen, Valuten etc., ertheilt Anweisungen au! alle in- und
ausländische Plätze. Auskünfte Uber Anlagewerthe werden prompt mündlich und schriftlich
kostenlos ertheilt.
fljiqi- Couponsbögen zu jedem Effect werden zu Selbstkosten besorgt.
Classen-Lose III. Classe zur Ziehung am 10. 11. und 12. Juli:
Kauflose:
Ein achtel Los Kr. 8; Ein viertel Los Kr. 16 '—;
Ein halbes Los Kr. 32 —; Ein ganzes Los Kr. 64
Epneuevungslose:
Ein achtel Los Kr. 4—; Ein viertel Los Kr. 8 *—;
Ein halbes Los Kr. 16 '—; Ein ganzes Los Kr. 32 —.
Haupttreffer Kr. 80.000.— Nebentreffer Kr. 30.000, 20.000, 15.000 etc.
Spielpläne und Ziehungslisten gnatis und franco.
814^
)QOO(0gxxxxxyjKXXx»JOCJutcxsi300i0(a(xxxAxxxyxxxxxxx s v.xxxy
KindemeM
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen and Diarhoe »angeschlossen
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitätea, seit 30 Jahren
in allen Kinderspitälern in Verwendung 1 Dose Kindermebl K. 180
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis nnd franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, l. Naglergasse i
Nestle’s condensirte Milch mit Zucher per Dose 1 Krone, ohne
Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone.
897

